
[PÁGINA 1]
 
1 
 
Edital Pregão Eletrônico 002/2026 
Processo Administrativo de Compras IPB00018/2026 
 
INFORMAÇÕES BÁSICAS DA LICITAÇÃO 
Órgão Contratante: 
 
Instituto de Previdência Social do Município de Betim - 
IPREMB 
Objeto: 
 
Contratação de empresa especializada para o fornecimento 
de 12 (doze) licenças do ChatGPT Business da OpenAI, 
por meio de subscrição, pelo período de 12 (doze) meses, 
incluindo serviços de intermediação de pagamento, 
suporte técnico e gerenciamento da soluç ão, destinado ao 
atendimento da demanda do Instituto de Previdência 
Social do Município de Betim – IPREMB. 
Valor estimado: 
 
Valor unitário: R$ 2.136,69 (dois mil cento e trinta e seis 
reais e sessenta e nove centavos)  
Valor total: R$ 25.640,28 (vinte e cinco mil seiscentos e 
quarenta reais e vinte e cinco centavos) 
Data Final 
Orçamentação: 
10/08/2026 
Data e horário de 
abertura da sessão 
pública: 
07/10/2026, a partir das 09:01 horas, no Horário de 
Brasília. 
Sítio eletrônico: www.portaldecompraspublicas.com.br 
Critério de julgamento: Menor preço por item solto.  
Modo de disputa: Aberto. 
Intervalo entre lances: R$ 1,00 (um real) entre os lances do item. 
Licitação exclusiva para 
ME/EPP e equiparadas: 
Sim. 
Dotação orçamentária: 17.01.09.122.0045.1301.4.4.90.52.1800000 
 

[PÁGINA 2]
 
2 
 
O Instituto de Previdência Social do Município de Betim – IPREMB, inscrito no 
CNPJ sob o nº 07.842.278/0001 -55, torna público a todos os interessados que será 
realizada licitação, na modalidade PREGÃO, na forma ELETRÔNICA, nos 
termos da Lei Federal nº 14.133/21 e demais legislações aplicáveis, de acordo com 
as condições estabelecidas neste Edital e seus anexos. 
 
O re gime legal adotado neste procedimento é aquele previsto na Lei Federal nº 
14.133/21. 
 
1. Objeto 
 
1.1  Contratação de empresa especializada para o fornecimento de 12 (doze) 
licenças do ChatGPT Business da OpenAI, por meio de subscrição, pelo período de 12 
(doze) meses, incluindo serviços de intermediação de pagamento, suporte técnico e 
gerenciamento da solução, destinado ao atendimento da demanda do Instituto de 
Previdência Social do Município de Betim – IPREMB, conforme condições e 
exigências estabelecidas neste instrumento e seus anexos. 
1.2  A licitação será realizada em 01 item solto.  
 
Item Descrição: Qnt. Un. Valor 
Unit 
Valor 
Total 
01 
Fornecimento de licença de uso do 
ChatGPT Business da OpenAI, por 
meio de subscrição, com vigência de 
12 (doze) meses, incluindo serviços de 
intermediação de pagamento, suporte 
técnico e gerenciamento da solução. 
12 LICENÇAS R$ 
2.136,69 R$ 25.640,28  
SUBTOTAL: R$ 25.640,28 
 
 
1.3 Havendo divergência entre as especificações deste objeto descritas do sistema e 
as registradas no Termo de Referência (TR), prevalecerão às descrições do TR. 
 
 
2. Despesa e recursos orçamentários 
 
2.1. A despesa total com a execução do objeto desta licitação é estimada R$ 25.640,28 
(vinte e cinco mil seiscentos e quarenta reais e vinte e oito centavos) distribuído em um 
item, na forma indicada no Termo de Referência.  
2.2. Os recursos necessários ao cumprimento do presente instrumento ocorrerão por 
conta do recurso alocado na seguinte dotação orçamentária: 
17.01.09.122.0045.2303.339040.1800000 
 
 

[PÁGINA 3]
 
3 
 
 
3. Participação na licitação 
 
3.1. Poderão participar deste Pregão os licitantes interessados que estiverem 
previamente credenciados no PORTAL DE COMPRAS PÚBLICAS, este que possui o 
domínio eletrônico www.portaldecompraspublicas.com.br. 
3.2. É de responsabilidade do cadastrado conferi r a exatidão dos seus dados  cadastrais 
no PORTAL DE COMPRAS PUBLICAS  e mantê -los atualizados junto  aos órgãos 
responsáveis pela informação, devendo proceder, imediatamente, à  correção ou à 
alteração dos registros tão logo identifique incorreção ou aqueles se tornem 
desatualizados. 
3.3. O licitante responsabiliza-se exclusiva e formalmente pelas transações efetuadas 
em seu nome, assume como firmes e verdadeiras suas propostas e seus lances, inclusive 
os atos praticados diretamente ou por seu representante, excluída a responsabilidade do 
provedor do sistema ou do órgão ou entidade promotora da licitação por eventuais 
danos decorrentes de uso indevido das credenciais de acesso, ainda que por terceiros. 
3.4. É de responsabilidade do cadastrado conf erir a exatidão dos seus dados 
cadastrais no sistema, mantê-los atualizados e proceder à correção ou à alteração sempre 
que identifique incorreção ou eles se tornem desatualizados. 
3.5. A não observância do disposto no item anterior poderá ensejar desclassific ação 
ou inabilitação. 
3.6. Será concedido tratamento favorecido para as microempresas e empresas de 
pequeno porte, para as sociedades cooperativas mencionadas no artigo 16 da Lei 
Federal nº 14.133/21, para o agricultor familiar, o produtor rural pessoa fís ica e para o 
microempreendedor individual - MEI, nos limites previstos da Lei Complementar nº 
123/06 e do art. 4º da Lei Federal nº 14.133/21. 
3.7. Não poderão disputar esta licitação: 
3.7.1. aquele que não atenda às condições deste Edital e seus anexos; 
3.7.2. autor do anteprojeto, do projeto básico ou do projeto executivo, pessoa 
física ou jurídica, quando a licitação versar sobre serviços ou fornecimento de 
bens a ele relacionados; 
3.7.3. empresa, isoladamente ou em consórcio, responsável pela elaboração  do 
projeto básico ou do projeto executivo, ou empresa da qual o autor do projeto 
seja dirigente, gerente, controlador, acionista ou detentor de mais de 5% (cinco 
por cento) do capital com direito a voto, responsável técnico ou subcontratado, 
quando a lici tação versar sobre serviços ou fornecimento de bens a ela 
necessários;  
3.7.4. pessoa física ou jurídica que se encontre, ao tempo da licitação, 
impossibilitada de participar da licitação em decorrência de sanção que lhe foi 
imposta; 
3.7.5. aquele que mantenha vínculo de natureza técnica, comercial, econômica, 
financeira, trabalhista ou civil com dirigente do órgão ou entidade contratante ou 
com agente público que desempenhe função na licitação ou atue na fiscalização 
ou na gestão do contrato, ou que deles seja cônjuge, companheiro ou parente em 
linha reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau; 

[PÁGINA 4]
 
4 
 
3.7.6. empresas controladoras, controladas ou coligadas, nos termos da Lei nº 
6.404, de 15 de dezembro de 1976, concorrendo entre si; 
3.7.7. pessoa física ou jurídica que, nos 5 (cinco) anos anteriores à divulgação 
do edital, tenha sido condenada judicialmente, com trânsito em julgado, por 
exploração de trabalho infantil, por submissão de trabalhadores a condições 
análogas às de escravo ou por contratação de  adolescentes nos casos vedados 
pela legislação trabalhista; 
3.7.8. agente  público do órgão ou entidade licitante; 
3.7.9. Não poderá participar, direta ou indiretamente, da licitação ou da 
execução do contrato agente público do órgão ou entidade contratan te, devendo 
ser observadas as situações que possam configurar conflito de interesses no 
exercício ou após o exercício do cargo ou emprego, nos termos da legislação que 
disciplina a matéria, conforme § 1º do art. 9º da Lei nº 14.133, de 2021. 
3.8. As pessoa s jurídicas reunidas em consórcio NÃO PODERÃO  participar da 
licitação devido à baixa complexidade do objeto, o que permite a execução do objeto de 
forma individualizada pelas empresas do rama, de modo que a reunião de empresas em 
consórcio reduziria a competição no certame. 
3.9. O impedimento de que trata o item 3.7.4 será também aplicado  ao licitante que 
atue em substituição a outra pessoa, física ou jurídica, com o intuito de burlar a 
efetividade da sanção a ela aplicada, inclusive a sua controladora, controlada ou 
coligada, desde que devidamente comprovado o ilícito ou a utilização frau dulenta da 
personalidade jurídica do licitante. 
3.10. A critério da Administração e exclusivamente a seu serviço, o autor dos projetos 
e a empresa a que se referem os itens 3.7.2 e 3.7 .3 poderão participar no apoio das 
atividades de planejamento da contrat ação, de execução da licitação ou de gestão do 
contrato, desde que sob supervisão exclusiva de agentes públicos do órgão ou entidade. 
3.11. Equiparam-se aos autores do projeto as empresas integrantes do mesmo grupo 
econômico. 
3.12. O disposto nos itens 3.7 .2 e 3.7 .3 não impede a licitação ou a contratação de 
serviço que inclua como encargo do contratado a elaboração do projeto básico e do 
projeto executivo, nas contratações integradas, e do projeto executivo, nos demais 
regimes de execução. 
3.13. A vedação de que trata o item 3.7.8 estende-se a terceiro que auxilie a condução 
da contratação na qualidade de integrante de equipe de apoio, profissional especializado 
ou funcionário ou representante de empresa que preste assessoria técnica. 
 
4. Apresentação da proposta e dos documentos de habilitação 
 
4.1. Durante a presente licitação, a fase de habilitação ocorrerá após as fases de 
apresentação de propostas e lances e de julgamento.  
4.2. Os licitantes encaminharão, exclusivamente por meio do sistema eletrônico, a 
proposta com o preço, conforme o critério de julgamento adotado neste Edital, até a data 
e o horário estabelecidos para abertura da sessão pública. 
4.3.  O licitante deverá realizar o preenchimento, no sistema eletrônico, dos seguintes 
campos: 

[PÁGINA 5]
 
5 
 
 4.3.1.  Valor unitário e total para o item solto.  
 4.3.2. Descrição detalhada do objeto, contendo as informações similares à 
especificação do Termo de Referência, indicando, no que for aplicável, o modelo prazo 
de validade ou de garantia, número do registro ou inscrição do bem no órgão 
competente, quando for o caso; 
 4.3.3.  Todas as especificações do objeto contidas na proposta vinculam a 
CONTRATADA. 
4.4. No cadastramento da proposta inicial, o licitante deverá assinar as seguintes 
Declarações:  
3.4.1 Declaração de conhecimento do Edital: Declaro que estou ciente e concordo 
com as condições contidas no edital e seus anexos, bem como de que 
cumpro plenamente os requisitos de habilitação definidos no edital.  
3.4.2 Declaração de reserva de cargos: Declaro cumpr ir as exigências de reserva 
de cargos para pessoa com deficiência e para reabilitado da Previdência 
Social, previstas em lei e em outras normas específicas.  
3.4.3 Declaração de proposta econômica: Sob pena de desclassificação, declaro 
que minhas propostas econô micas compreendem a integralidade dos custos 
para atendimento dos direitos trabalhistas assegurados na Constituição 
Federal, nas leis trabalhistas, nas normas infralegais, nas convenções 
coletivas de trabalho e nos termos de ajustamento de conduta vigentes  na 
data de entrega das propostas.  
3.4.4 Declaração de Não -Emprego de menores : Declaro para fins do inciso 
XXXIII do artigo 7° da Constituição Federal, com redação dada pela 
Emenda Constitucional, nº 20/98, que não emprega menores de dezoito anos 
em trabalho no turno, perigoso ou insalubre e de que qualquer trabalho a 
menores de 16 anos.  
3.4.5 Declaração de Não -Emprego de trabalho degradante : Declaro não possuir 
em sua cadeia produtiva, empregados executando trabalho degradante ou 
forçado, nos termos do inciso III e I V do art.1º e no inciso III do art.5º da 
Constituição Federal.  
3.4.6 Declaração de Acessibilidade: Declaro que, conforme disposto no art. 93 da 
Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, estou ciente do cumprimento da 
reserva de cargos prevista em lei para pessoa co m deficiência ou para 
reabilitado da Previdência Social e que, se aplicado ao número de 
funcionários da minha empresa, atendo às regras de acessibilidade previstas 
na legislação.  
3.4.7 Declaração de Inexistência de Fato Superveniente : Declaro sob as penas da 
lei, que até a presente data inexistem fatos impeditivos para sua habilitação 
no presente processo licitatório, ciente da obrigatoriedade de declarar 
ocorrências posteriores. 
 
4.5. O licitante organizado em cooperativa deverá declarar, ainda, que cumpre os 
requisitos estabelecidos no artigo 16 da Lei nº 14.133/21. 
4.6. O fornecedor enquadrado como microempresa, empresa de pequeno porte ou 
sociedade cooperativa deverá declarar, ainda, em campo próprio do sistema eletrônico, 

[PÁGINA 6]
 
6 
 
que cumpre os requisitos estabelecid os no artigo 3° da Lei Complementar nº 123 /06, 
estando apto a usufruir do tratamento favorecido estabelecido em seus arts. 42 a 49, 
observado o disposto nos §§ 1º ao 3º do art. 4º, da Lei n.º 14.133/21. 
4.6.1. no item exclusivo para participação de microem presas e empresas de 
pequeno porte, a assinalação do campo “não” impedirá o prosseguimento no 
certame, para aquele item; 
4.6.2. nos itens em que a participação não for exclusiva para microempresas e 
empresas de pequeno porte, a assinalação do campo “não” a penas produzirá o 
efeito de o licitante não ter direito ao tratamento favorecido previsto na Lei 
Complementar nº 123, de 2006, mesmo que microempresa, empresa de pequeno 
porte ou sociedade cooperativa.  
4.7. A falsidade da declaração de que trata os itens 4.3 a 4 .5 sujeitará o licitante às 
sanções previstas na Lei nº 14.133, de 2021, e neste Edital. 
4.8. Os licitantes poderão retirar ou substituir a proposta até a abertura da sessão 
pública. 
4.9. Não haverá ordem de classificação na etapa de apresentação da  proposta e dos 
documentos de habilitação pelo licitante, o que ocorrerá somente após os procedimentos 
de abertura da sessão pública e da fase de envio de lances. 
4.10. Serão disponibilizados para acesso público os documentos que compõem a 
proposta dos licitantes convocados para apresentação de propostas, após a fase de envio 
de lances. 
4.11. Desde que disponibilizada a funcionalidade no sistema, o licitante poderá 
parametrizar o seu valor final mínimo ou o seu percentual de desconto máximo quando 
do cadastramento da proposta. 
4.12. O valor final mínimo  parametrizado na forma do item 4 .10 possuirá caráter 
sigiloso para os demais fornecedores e para o órgão ou entidade promotora da licitação, 
podendo ser disponibilizado estrita e permanentemente aos órg ãos de controle externo e 
interno. 
4.13. Caberá ao licitante interessado em participar da licitação acompanhar as 
operações no sistema eletrônico durante o processo licitatório e se responsabilizar pelo 
ônus decorrente da perda de negócios diante da inobservância de mensagens emitidas 
pela Administração ou de sua desconexão. 
4.14. O licitante deverá comunicar imediatamente ao provedor do sistema qualquer 
acontecimento que possa comprometer o sigilo ou a segurança, pa ra imediato bloqueio 
de acesso. 
 
5. Preenchimento da proposta 
 
5.1. O licitante deverá fazer em campo próprio do sistema eletrônico a descrição 
detalhada do produto ofertado ou colocar a expressão "de acordo com o edital". 
5.2. Todas as especificações do objeto contidas na proposta vinculam o licitante. 
5.3. Nos valores propostos estarão inclusos todos os custos operacionais, encargos 
previdenciários, trabalhistas, tributários, comerciais e quaisquer outros que incidam 
direta ou indiretamente na execução do objeto. 

[PÁGINA 7]
 
7 
 
5.4. Os preços ofertados, tan to na proposta inicial, quanto na etapa de lances, serão 
de exclusiva responsabilidade do licitante, não lhe assistindo o direito de pleitear 
qualquer alteração, sob alegação de erro, omissão ou qualquer outro pretexto. 
5.5. Independentemente do percentual  de tributo inserido na planilha, no pagamento 
serão retidos na fonte os percentuais estabelecidos na legislação vigente. 
5.6. A apresentação das propostas implica obrigatoriedade do cumprimento das 
disposições nelas contidas, em conformidade com o que dis põe o Termo de Referência, 
assumindo o proponente o compromisso de executar o objeto licitado nos seus termos, 
bem como de fornecer os materiais, equipamentos, ferramentas e utensílios necessários, 
em quantidades e qualidades adequadas à perfeita execução contratual, promovendo, 
quando requerido, sua substituição. 
5.7. O prazo de validade da proposta não será inferior a 60 (sessenta) dias, a contar 
da data de sua apresentação. 
 
6. Abertura da sessão, classificação das propostas e formulação de lances 
 
6.1. A abertura da presente licitação ocorrerá na data, horário e local indicados neste 
Edital, em sessão pública por meio de sistema eletrônico.  
6.2. Os licitantes poderão retirar ou substituir a proposta ou os documentos de 
habilitação, quando for o caso, an teriormente inseridos no sistema, até a abertura da 
sessão pública. 
6.2.1. Será desclassificada a proposta que identifique o licitante. 
6.2.2. A desclassificação será sempre fundamentada e registrada no sistema, 
com acompanhamento em tempo real por todos os participantes. 
6.2.3. A não desclassificação da proposta não impede o seu julgamento 
definitivo em sentido contrário, levado a efeito na fase de aceitação. 
6.3. O sistema ordenará automaticamente as propostas classificadas, sendo que 
somente estas participarão da fase de lances. 
6.4. O sistema disponibilizará campo próprio para troca de mensagens entre o 
Pregoeiro e os licitantes. 
6.5. Iniciada a etapa competitiva, os licitantes deverão encaminhar lances 
exclusivamente por meio de sistema eletrônico, sendo imediatamente informados do seu 
recebimento e do valor consignado no registro. 
6.5.1 Durante a fase de lances, o pregoeiro poderá excluir, justificadamente, 
lance cujo valor seja manifestamente inexequível. 
6.6. O lance deverá ser ofertado pelo valor total do próprio item 01.  
6.7. Os licitantes poderão oferecer lances sucessivos, observando o horário fixado 
para abertura da sessão e as regras estabelecidas no Edital. 
6.8. O licitante somente poderá oferecer lance de valor inferior ou percentual de 
desconto superior ao último por ele ofertado e registrado pelo sistema, conforme critério 
de julgamento definido na capa deste Edital. 
6.9. O intervalo mínimo de diferença de valores ou percentuais entre os lances, 
aplicável tanto aos lances intermediários quanto à proposta destinada a superar a melhor 
oferta, será aquele definido na capa deste Edital. 

[PÁGINA 8]
 
8 
 
6.10. O procedimento seguirá de acordo com o modo de disputa adotado, conforme 
definido na capa deste Edital. 
6.11. Caso seja adotado para o envio de lances no pregão eletrônico o modo de disputa 
“aberto”, os licitantes apresentarão lances públicos e sucessivos, com prorrogações. 
6.11.1. A etapa de lances da sessão pública terá duração de dez minutos e, após 
isso, será prorrogada automaticamente pelo si stema quando houver lance 
ofertado nos últimos dois minutos do período de duração da sessão pública. 
6.11.2. A prorrogação automática da etapa de lances, de que trata o subitem 
anterior, será de dois minutos e ocorrerá sucessivamente sempre que houver 
lances enviados nesse período de prorrogação, inclusive no caso de lances 
intermediários. 
6.11.3. Não havendo novos lances na forma estabelecida nos itens anteriores, a 
sessão pública encerrar -se-á automaticamente, e o sistema ordenará e divulgará 
os lances conforme a ordem final de classificação. 
6.11.4. Definida a melhor proposta, se a diferença em relação à proposta 
classificada em segundo lugar for de pelo menos 5% (cinco por cento), o 
pregoeiro, auxiliado pela equipe de apoio, poderá admitir o reinício da disputa 
aberta, para a definição das demais colocações. 
6.11.5. Após o reinício previsto no item supra, os licitantes serão convocados 
para apresentar lances intermediários. 
6.12. Caso seja adotado para o envio de lances no pregão eletrônico o modo de disputa 
“aberto e fechado”, os licitantes apresentarão lances públicos e sucessivos, com lance 
final e fechado.  
6.12.1. A etapa de lances da sessão pública terá duração inicial de quinze 
minutos. Após esse prazo, o sistema encaminhará aviso de fechamento imin ente 
dos lances, após o que transcorrerá o período de até dez minutos, aleatoriamente 
determinado, findo o qual será automaticamente encerrada a recepção de lances. 
6.12.2. Encerrado o prazo previsto no subitem anterior, o sistema abrirá 
oportunidade para que o autor da oferta de valor mais baixo e os das ofertas com 
preços até 10% (dez por cento) superiores àquela possam ofertar um lance final e 
fechado em até cinco minutos, o qual será sigiloso até o encerramento deste 
prazo. 
6.12.3. No procedimento de qu e trata o subitem supra, o licitante poderá optar 
por manter o seu último lance da etapa aberta, ou por ofertar melhor lance. 
6.12.4. Não havendo pelo menos três ofertas nas condições definidas neste item, 
poderão os autores dos melhores lances subsequentes, na ordem de classificação, 
até o máximo de três, oferecer um lance final e fechado em até cinco minutos, o 
qual será sigiloso até o encerramento deste prazo. 
6.12.5. Após o término dos prazos estabelecidos nos itens anteriores, o sistema 
ordenará e divulgará os lances segundo a ordem crescente de valores. 
6.13. Caso seja adotado para o envio de lances no pregão eletrônico o modo de disputa 
“fechado e aberto”, poderão participar da etapa aberta somente os licitantes que 
apresentarem a proposta de menor pr eço/ maior percentual de desconto e os das 
propostas até 10% (dez por cento) superiores/inferiores àquela, em que os licitantes 

[PÁGINA 9]
 
9 
 
apresentarão lances públicos e sucessivos, até o encerramento da sessão e eventuais 
prorrogações.  
6.13.1. Não havendo pelo meno s 3 (três) propostas nas condições definidas no 
item 6.13, poderão os licitantes que apresentaram as três melhores propostas, 
consideradas as empatadas, oferecer novos lances sucessivos. 
6.13.2. A etapa de lances da sessão pública terá duração de dez minutos e, após 
isso, será prorrogada automaticamente pelo sistema quando houver lance 
ofertado nos últimos dois minutos do período de duração da sessão pública. 
6.13.3. A prorrogação automática da etapa de lances, de que trata o subitem 
anterior, será de dois minutos e ocorrerá sucessivamente sempre que houver 
lances enviados nesse período de prorrogação, inclusive no caso de lances 
intermediários. 
6.13.4. Não havendo novos lances na forma estabelecida nos itens anteriores, a 
sessão pública encerrar -se-á automaticamente, e o sistema ordenará e divulgará 
os lances conforme a ordem final de classificação. 
6.13.5. Definida a melhor proposta, se a diferença em relação à proposta 
classificada em segundo lugar for de pelo menos 5% (cinco por cento), o 
pregoeiro, auxiliado pela equipe de apoio, poderá admitir o reinício da disputa 
aberta, para a definição das demais colocações. 
6.13.6. Após o reinício previsto no subitem supra, os licitantes serão convocados 
para apresentar lances intermediários.   
6.14. Após o tér mino dos prazos estabelecidos nos subitens anteriores, o sistema 
ordenará e divulgará os lances segundo a ordem crescente de valores. 
6.15. Não serão aceitos dois ou mais lances de mesmo valor, prevalecendo aquele que 
for recebido e registrado em primeiro lugar.  
6.16. Durante o transcurso da sessão pública, os licitantes serão informados, em tempo 
real, do valor do menor lance registrado, vedada a identificação do licitante.  
6.17. No caso de desconexão com o Pregoeiro, no decorrer da etapa competitiva do 
Pregão, o sistema eletrônico poderá permanecer acessível aos licitantes para a recepção 
dos lances.  
6.18. Quando a desconexão do sistema eletrônico para o pregoeiro persistir por t empo 
superior a dez minutos, a sessão pública será suspensa e reiniciada somente após a 
comunicação do fato pelo Pregoeiro aos participantes, no sítio eletrônico utilizado para 
divulgação. 
6.19. Caso o licitante não apresente lances, concorrerá com o valor de sua proposta. 
6.20. Em relação a itens não exclusivos para participação de microempresas e 
empresas de pequeno porte, uma vez encerrada a etapa de lances, será efetivada a 
verificação automática, junto à Receita Federal, do porte da entidade empresarial.  
6.20.1. Nessas condições, as propostas de microempresas e empresas de pequeno porte 
que se encontrarem na faixa de até 5% (cinco por cento) acima da melhor proposta ou 
melhor lance serão consideradas empatadas com a primeira colocada. 
6.20.2. A melhor classificada nos termos do subitem anterior terá o direito de 
encaminhar uma última oferta para desempate, obrigatoriamente em valor 
inferior ao da primeira colocada, no prazo de 5 (cinco) minutos controlados pelo 
sistema, contados após a comunicação automática para tanto. 

[PÁGINA 10]
 
10 
 
6.20.3. Caso a microempresa ou a empresa de pequeno porte melhor classificada 
desista ou não se manifeste no prazo estabelecido, serão convocadas as demais 
licitantes microempresa e empresa de pequeno porte que se encontrem naquele 
intervalo de 5% (cinco por cento), na ordem de classificação, para o exercício do 
mesmo direito, no prazo estabelecido no subitem anterior. 
6.20.4. No caso de equivalência dos valores apresentados pelas microempresas e 
empresas de pequeno porte que se encontrem nos intervalos estabelecidos nos 
subitens anteriores, será realizado sorteio entre elas para que se identifique 
aquela que primeiro poderá apresentar melhor oferta. 
6.21. Só poderá haver empate entre propostas iguais (não seguidas de lances), ou entre 
lances finais da fase fechada do modo de disputa aberto e fechado.  
6.21.1. Havendo eventual empate entre propostas ou lances, o critério de 
desempate será aquele previsto no art. 60 da Lei nº 14.133, de 2021, nesta 
ordem: 
6.21.1.1. disputa final, hipótese em que os licitantes empatados 
poderão apresentar nova proposta em ato contínuo à classificação; 
6.21.1.2. avaliação do desempenho contratual prévio dos licitantes, 
para a qual deverão preferencialmente ser utilizados registros cadastrais 
para efeito de atesto de cumprimento de obrigações previstos na Lei nº 
14.133, de 2021; 
6.21.1.3. desenvolvimento pelo licitante de ações de equidade entre 
homens e mulheres no ambiente de trabalho, conforme regulamento; 
6.21.1.4. desenvolvimento pelo licitante de programa de 
integridade, conforme orientações dos órgãos de controle. 
6.21.2. Persistindo o empate, será assegurada  preferência, sucessivamente, aos 
bens e serviços produzidos ou prestados por:  
6.21.2.1. empresas estabelecidas no território do Estado ou do 
Distrito Federal do órgão ou entidade da Administração Pública estadual 
ou distrital licitante ou, no caso de lic itação realizada por órgão ou 
entidade de Município, no território do Estado em que este se localize;  
6.21.2.2. empresas brasileiras; 
6.21.2.3. empresas que invistam em pesquisa e no desenvolvimento 
de tecnologia no País; 
6.21.2.4. empresas que comprovem a prática de mitigação, nos 
termos da Lei nº 12.187, de 29 de dezembro de 2009. 
6.22. Caso os critérios anteriores não sejam suficientes para o desempate, será 
realizado o sorteio. 
6.23. Na aplicação dos critérios de desempate serão observadas as disposiçõ es da 
Portaria IPREMB nº 344, de 01 de julho de 2025 , que dispõe sobre os critérios de 
desempate entre duas ou mais propostas, nos termos da Lei Federal nº 14.133, de 1º de 
abril de 2021, no âmbito do instituto de previdência social do município de Betim 
(IPREMB). 
6.24. Encerrada a etapa de envio de lances da sessão pública, na hipótese da proposta do 
primeiro colocado permanecer acima do preço máximo ou inferior ao desconto definido 

[PÁGINA 11]
 
11 
 
para a contratação, o pregoeiro poderá negociar valores mais vantajosos, após definido o 
resultado do julgamento. 
6.24.1. A negociação poderá ser feita com os demais licitantes, segundo a ordem 
de classificação inicialmente estabelecida, quando o primeiro colocado, mesmo 
após a negociação, for desclassificado em razão de sua pro posta permanecer 
acima do preço máximo definido pela Administração. 
6.24.2. A negociação será realizada por meio do sistema, podendo ser 
acompanhada pelos demais licitantes. 
6.24.3. O resultado da negociação será divulgado a todos os licitantes e anexado 
aos autos do processo licitatório. 
6.24.4. O pregoeiro solicitará ao licitante mais bem classificado que, no prazo 
mínimo de 02 (duas) horas, envie a proposta adequada ao último lance ofertado 
após a negociação realizada, acompanhada, se for o caso, dos documentos 
complementares, quando necessários à confirmação daqueles exigidos neste 
Edital e já apresentados.  
6.24.5. É facultado ao pregoeiro prorrogar o prazo estabelecido, a partir de 
solicitação fundamentada feita no chat pelo licitante, antes de findo o prazo. 
6.25. Após a negociação do preço, o Pregoeiro iniciará a fase de acei tação e 
julgamento da proposta. 
 
7. Fase de julgamento 
 
7.1. Encerrada a etapa de negociação, o pregoeiro verificará se o licitante 
provisoriamente classificado em primeiro lugar atende às condições de participação no 
certame, conforme previsto no art. 14 da Lei Federal nº 14.133/21, legislação correlata e 
no item 4.6 do edital, especialmente quanto à existência de sanção que impeça a 
participação no certame ou a futura contratação, mediante a consulta aos seguintes 
cadastros: 
a) SICAF; 
b) Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas - CEIS, mantido pela 
Controladoria-Geral da União 
(https://www.portaltransparencia.gov.br/sancoes/ceis); e  
c) Cadastro Nacional de E mpresas Punidas – CNEP, mantido pela 
Controladoria-Geral da União 
(https://www.portaltransparencia.gov.br/sancoes/cnep).  
d) Cadastro Nacional de Empresas Punidas – CNEP, mantido pela 
Controladoria-Geral da União 
(https://www.portaltransparencia.gov.br/sancoes/cnep). 
e) Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Atos de Improbidade 
Administrativa, mantido pelo Conselho Nacional de Justiça 
(https://www.cnj.jus.br/improbidade_adm/consultar_requerido.php); 
f) Lista de inidôneos mantida pelo Tribunal de Contas da União – TCU. 
7.1.1. Para a consulta de fornecedores pessoa jurídica poderá haver a 
substituição das consu ltas das alíneas “c”, “d”, “e” e “f” pela Consulta 
Consolidada de Pessoa Jurídica do TCU (https://certidoes-apf.apps.tcu.gov.br/ 

[PÁGINA 12]
 
12 
 
7.2. A consulta aos cadastros previstos nas alíneas “c”, “d”, e “e” tamb ém será 
realizada em nome do sócio majoritário da empresa fornecedora, por força do artigo 12 
da Lei nº 8.429, de 1992, que prevê, dentre as sanções impostas ao responsável pela 
prática de ato de improbidade administrativa, a proibição de contratar com o P oder 
Público, inclusive por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário. 
7.3. Na hipótese de inversão das fases de habilitação e julgamento, caso atendidas as 
condições de participação, será iniciado o procedimento de habilitação. 
7.4. Caso o licitante provisoriamente classificado em primeiro lugar tenha se 
utilizado de algum tratamento favorecido às ME/EPPs, o pregoeiro verificará se faz jus 
ao benefício. 
7.5. Verificadas as condições de participação e de utilização do tratamento 
favorecido, o pregoeiro examinará a proposta classificada em primeiro lugar quanto à 
adequação ao objeto e à compatibilidade do preço em relação ao máximo estipulado 
para contratação neste Edital e em seus anexos. 
7.6. Será desclassificada a proposta vencedora que:  
7.6.1. contiver vícios insanáveis; 
7.6.2. não obedecer às especificações técnicas contidas no Termo de 
Referência; 
7.6.3. apresentar preços inexequíveis ou permanecerem acima do preço 
máximo definido para a contratação; 
7.6.4. não tiverem sua exequibilidade demonstrada, quando exigido pela 
Administração; 
7.6.5. apresentar desconformidade com quaisquer outras exigências deste Edital 
ou seus anexos, desde que insanável. 
7.7. No caso de bens e serviços em geral,  é indício de inexequibilidade das propostas 
valores inferiores a 50% (cinquenta por cento) do valor orçado pela Administração. 
7.7.1. A inexequibilidade, na hipótese de que trata o caput, só será considerada 
após diligência do pregoeiro, que comprove: 
7.7.1.1. que o custo do licitante ultrapassa o valor da proposta; e 
7.7.1.2. inexistirem custos de oportunidade capazes de justificar o 
vulto da oferta. 
7.8. Erros no preenchimento da planilha não constituem motivo para a 
desclassificação da proposta. A plani lha poderá  ser ajustada pelo fornecedor, no pra o 
indicado pelo sistema, desde que não haja majoração do preço e que se comprove que 
este é o bastante para arcar com todos os custos da contratação; 
7.8.1. O ajuste de que trata este item se limita a sanar erros ou falhas que não 
alterem a substância das propostas. 
7.9. Se o mesmo licitante vencer tanto a cota reservada quanto a cota principal, a 
contratação ocorrerá em um único instrumento e pelo menor preço obtido. 
7.10. No caso de não haver vencedor para a cota reservada, esta poderá ser adjudicada 
ao vencedor da cota principal ou, diante de sua recusa, aos licitantes remanescentes, 
desde que pratiquem o preço do primeiro colocado da cota principal 
7.11. No caso de não haver vencedor para a cota principal, esta poderá ser adjudicada ao 
vencedor da cota reservada ou, diante de sua recusa, aos licitantes remanescentes, desde 
que pratiquem o preço do primeiro colocado da cota reservada. 

[PÁGINA 13]
 
13 
 
8. Fase de habilitação 
 
8.1. Para fins de habilitação, deverá o licitante comprovar os seguintes requisitos: 
 
Habilitação jurídica 
 
8.2. Pessoa física:  cédula de identidade (RG) ou documento equivalente que, por 
força de lei, tenha validade para fins de identificação em todo o território nacional; 
8.3. Empresário individual: inscrição no Registro Público de Empresas Mercantis, 
a cargo da Junta Comercial da respectiva sede;  
8.4. Microempreendedor Individual - MEI: Certificado da Condição de 
Microempreendedor Individual - CCMEI;  
8.5. Sociedade empresária, sociedade limitada unipesso al – SLU ou sociedade 
identificada como empresa individual de responsabilidade limitada - EIRELI: 
inscrição do ato constitutivo, estatuto ou contrato social no Registro Público de 
Empresas Mercantis, a cargo da Junta Comercial da respectiva sede, acompanha da de 
documento comprobatório de seus administradores; 
8.6. Sociedade simples: inscrição do ato constitutivo no Registro Civil de Pessoas 
Jurídicas do local de sua sede, acompanhada de documento comprobatório de seus 
administradores; 
8.7. Filial, sucursal ou agência de sociedade simples ou empresária:  inscrição do 
ato constitutivo da filial, sucursal ou agência da sociedade simples ou empresária, 
respectivamente, no Registro Civil das Pessoas Jurídicas ou no Registro Público de 
Empresas Mercantis onde opera, com averbação no Registro onde tem sede a matriz; 
8.8.     Cooperativa: Ata de fundação, Estatuto social em vigor com a ata da assembleia 
que o aprovou, devidamente arquivado na Junta Comercial ou inscrito no Registro Civil 
das Pessoas Jurídicas da resp ectiva sede, bem como o registro na Organização das 
Cooperativas Brasileiras ou na entidade estadual, se houver, conforme art. 107 da Lei 
Federal nº 5.764/1971. 
8.9. Os documentos apresentados deverão estar acompanhados de todas as alterações 
ou da consolidação respectiva. 
 
Habilitação fiscal, social e trabalhista 
 
8.9. Comprovante de inscrição e de situação cadastral do CNPJ ou no CPF;  
8.10. Prova da inscrição no cadastro de contribuintes estadual e/ou municipal, se 
houver, relativo ao domicílio ou  sede da licitante, pertinente ao seu ramo de atividade e 
compatível com o objeto contratual; 
8.11. Prova de regularidade com a Fazenda Pública Federal e a Seguridade Social, 
mediante apresentação de Certidão de Débitos Relativos a Tributos Federais e à Dí vida 
Ativa da União;  
8.12. Prova de regularidade com a Fazenda Pública Estadual do domicílio ou da sede da 
licitante, por meio de certidão emitida pelo órgão estadual competente; 
8.13. Comprovante de regularidade com a Fazenda Pública Municipal do domicíl io ou 
da sede da licitante, por meio de certidão emitida pelo órgão municipal competente; 

[PÁGINA 14]
 
14 
 
8.14. Comprovante de regularidade com o Fundo de Garantia por Tempo de Serviço - 
FGTS;  
8.15. Prova de inexistência de débitos inadimplidos perante a Justiça do Trabalho;  
8.16. Não serão aceitos pelo(a) pregoeiro(a) documentos que comprovem a regularidade 
fiscal de apenas parte dos tributos de competência do ente federado. 
8.17. Serão aceitas pelo(a) pregoeiro(a) certidões negativas ou positivas com efeito de 
negativas para o atendimento das exigências relativas à regularidade fiscal e trabalhista. 
8.18. O fornecedor enquadrado como microempreendedor individual que pretenda 
auferir os benefícios do tratamento diferenciado previstos na Lei Complementar n. 123, 
de 2006, estará dispensado da prova de inscrição nos cadastros de contribuintes estadual 
e municipal. 
 
Qualificação Econômico-Financeira 
8.19. A qualificação econômico-financeira somente será exigida se prevista no termo 
de referência. 
Qualificação Técnica 
 
8.20. A qualificação técnica somente será exigida se prevista no termo de referência. 
 
Disposições gerais de habilitação 
 
8.21. A documentação exigida para fins de habilitação jurídica, fiscal, social e 
trabalhista e econômico -ﬁnanceira, poderá ser substituída pelo registro cadast ral no 
SICAF. 
8.22. Quando permitida a participação de consórcio de empresas, a habilitação 
técnica, quando exigida, será feita por meio do somatório dos quantitativos de cada 
consorciado e, para efeito de habilitação econômico-financeira, quando exigida, será 
observado o somatório dos valores de cada consorciado. 
8.23. Os documentos exigidos para fins de habilitação poderão ser substituídos por 
registro cadastral emitido por órgão ou entidade pública, desde que o regis tro tenha sido 
feito em obediência ao disposto na Lei nº 14.133/2021. 
8.24. Somente haverá a necessidade de comprovação do preenchimento de requisitos 
mediante apresentação dos documentos originais não -digitais quando houver dúvida em 
relação à integridade do documento digital ou quando a lei expressamente o exigir. 
8.25. A verificação pelo pregoeiro, em sítios eletrônicos oficiais de órgãos e entidades 
emissores de certidões constitui meio legal de prova, para fins de habilitação. 
8.25.1. Os documentos exi gidos para habilitação que não estejam contemplados 
no Sicaf serã o enviados por meio do sistema ou por meio do e -mail 
compras@ipremb.betim.mg.gov.br em formato digital, no prazo mínimo de 2 
(duas) horas , prorrogável por igual período, contado da solicitação do 
Pregoeiro. 
 8.25.2. É facultado ao pregoeiro prorrogar o prazo estabelecido no subitem 
anterior, a partir de solicitação fundamentada feita no chat ou no e -mail pelo 
licitante, antes de findo o prazo. 

[PÁGINA 15]
 
15 
 
8.26. É de responsabilidade do licitante conferir a exatidão dos seus dados cadastrais e 
mantê-los atualizados junto aos órgãos responsáveis pela informação, devendo 
proceder, imediatamente, à correção ou à alteração dos registros tão logo identifique 
incorreção ou aqueles se tornem desatualizados. 
8.27.1. A não observância do disposto no item anterior poderá ensejar a 
inabilitação. 
8.27. A verificação da habilitação somente será feita em relação ao licitante vencedor. 
8.28. Na hipótese de o licitante não atender às exigências para habilitação, o pregoeiro 
examinará a proposta subsequente e assim sucessivamente, na ordem de classificação, 
até a apuração de uma proposta que atenda ao presente edital, observado o prazo 
disposto no subitem 8.26.1. 
8.29. Somente serão disponibilizados para acesso público os documentos de 
habilitação do licitante cuja proposta atenda ao edital de licitação, após concluídos os 
procedimentos de que trata o item anterior. 
8.30. Quando a fase de habilitação anteceder a de julgamento e já tiver sido encerrada, 
não caberá exclusão de licitante por motivo relacionado à habilitação, salvo em razão de 
fatos supervenientes ou só conhecidos após o julgamento. 
9. Do Termo de Contrato ou Instrumento Equivalente 
9.1. Após a adjudicação e homologação, em sendo realizada a contratação, será firmado  
Termo de Contrato. 
9.2. O fornecedor deverá comparecer ao IPREMB, se convocado, para a assinatura do  
contrato, dentro do prazo de 05 (cinco) dias úteis, a contar da data de sua convocação, 
sob pena de decair do direito à contratação, sem prejuízo das sa nções previstas neste 
Edital de Pregão. 
9.2.1. A critério do IPREMB, o Termo d e Contrato poderá ser assinado 
eletronicamente através da utilização de certificado digital emitido por 
autoridade certificadora no padrão ICP-Brasil. 
9.2.2 O prazo previsto para assinatura do contrato poderá ser prorrogado 01 
(uma) vez, por igual período, por solicitação justificada do fornecedor e aceita 
pelo IPREMB: 
9.2.3 Para autorizar a assinatura, poderá ser solicitada documentação essencial 
para firmar o vínculo contratual, por exemplo: garantia contratual, licenças e 
outros, definidos em convocação própria. 
9.3. O valor a ser atribuído ao contrato será aquele resultante da proposta vencedora. 
9.4. Na assinatura do contrato, será exigida a comprovação das condições de habilitação 
e contratação consignadas neste aviso, que deverão ser mantidas pelo fornecedor 
durante a vigência do contrato. 
 
10. Reajuste 
 
10.1. Os preços ofertados pelos licitantes serão considerados fixos e irreajustáveis pelo 
prazo de 1 2 (doze) meses, contado da data do orçamento estimado  que consta na capa 
deste Edital, não sendo admitida qualquer atualização, acréscimo ou revisão no período. 
10.2. Expirado o prazo refe rido no item anterior, poderá ser admitido reajuste dos 
preços, desde que transcorrido interstício mínimo de 12 (doze) meses, aplicando -se a 

[PÁGINA 16]
 
16 
 
variação acumulada do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo – IPCA, ou de 
outro índice oficial que venha a substituí-lo, limitado às obrigações que venham a ser 
iniciadas e concluídas após a data em que se completar o referido interregno. 
10.3. Para os reajustes subsequentes, o prazo mínimo de 12 (doze) meses será contado a 
partir da data dos efeitos financeiros do último reajuste concedido. 
10.4. A atualização dos preços, quando cabível, será formalizada por apostilamento ou 
documento equivalente, no âmbito do processo administrativo, dispensada a celebração 
de contrato ou termo aditivo, em conformidade com a Lei Federal nº 14.133/2021. 
10.5. O reajuste de preços será aplicável nos termos da legislação vigente, com base na 
variação do Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) ou outro índice que venha 
a substituí-lo, sempre que houver previsão contratual para tal. Contudo, em se tratando 
de contrato de pronta entrega e entrega única, não haverá reajuste, visto que não há 
termo contratual específico ou prazos que justifiquem a correção dos valores acordados. 
 
11. Recursos 
 
11.1. A interposição de recurso referente ao julgamento das propostas, à habilitação 
ou inabilitação de licitantes, à anulação ou revogação da licitação, observará o disposto 
no art. 165 da Lei Federal nº 14.133/21. 
11.2. O prazo recursal é de 3 (três) dias útei s, contados da data de intimação ou de 
lavratura da ata. 
11.3. Quando o recurso apresentado impugnar o julgamento das propostas ou o ato de 
habilitação ou inabilitação do licitante: 
11.3.1. a intenção de recorrer deverá ser manifestada imediatamente no sistema, 
sob pena de preclusão, não podendo o prazo para tal manifestação ser inferior a  
10 (dez) minutos;  
11.3.2. o prazo para apresentação das razões recursais será iniciado na data de 
intimação ou de lavratura da ata de habilitação ou inabilitação; 
11.4. Os recursos deverão ser encaminhados em campo próprio do sistema. 
11.5. O recurso será dirigido à autoridade que tiver editado o ato ou proferido a 
decisão recorrida, a qual poderá reconsiderar sua decisão no prazo de 3 (três) dias úteis, 
ou, nesse mesmo p razo, encaminhar recurso para a autoridade superior, a qual deverá 
proferir sua decisão no prazo de 10 (dez) dias úteis, contado do recebimento dos autos. 
11.6. Os recursos interpostos fora do prazo não serão conhecidos.  
11.7. O prazo para apresentação de  contrarrazões ao recurso pelos demais licitantes 
será de 3 (três) dias úteis, contados da data da intimação pessoal ou da divulgação da 
interposição do recurso, assegurada a vista imediata dos elementos indispensáveis à 
defesa de seus interesses. 
11.8. O recurso e o pedido de reconsideração terão efeito suspensivo do ato ou da 
decisão recorrida até que sobrevenha decisão final da autoridade competente.  
11.9. O acolhimento do recurso invalida tão somente os atos insuscetíveis de 
aproveitamento.  
11.10. Os autos do processo permanecerão com vis ta franqueada aos interessados 
poderá ser requisitada via e -mail: compras@ipremb.betim.mg.gov.br ou pessoalmente 
na sede do Instituto de Previdência Social do Município de Betim, no horário de 09:00 

[PÁGINA 17]
 
17 
 
às 16:00, constante no endereço: Praça José Lino da Silva, 144 - 8º Andar - Brasiléia, 
Betim - MG, 32600-308. 
 
12. Infrações Administrativas e Sanções  
 
12.1. Comete infração administrativa, nos termos da lei, o licitante que, com dolo ou 
culpa:  
12.1.1. deixar de entregar a documentação exigida para o certame ou não 
entregar qualquer documento que tenha sido solicitado pelo pregoeiro durante o 
certame; 
12.1.2. salvo em decorrência de fato superveniente  devidamente justificado, não 
mantiver a proposta; 
12.1.3. não celebrar o contrato ou não entregar a documentação exigida para a 
contratação, quando convocado dentro do prazo de validade de sua proposta; 
12.1.3.1. recusar-se, sem justificativa, a assinar o contrato ou a ata 
de registro de preço, ou a aceitar ou retirar o instrumento equivalente no 
prazo estabelecido pela Administração; 
12.1.4. apresentar declaração ou documentação falsa exigida para o certame ou 
prestar declaração falsa durante a licitação 
12.1.5. fraudar a licitação 
12.1.6. comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza, 
em especial quando: 
12.1.6.1. agir em conluio ou em desconformidade com a lei;  
12.1.6.2. induzir deliberadamente a erro no julgamento;  
12.1.6.3. apresentar amostra falsificada ou deteriorada;  
12.1.7. praticar atos ilícitos com vistas a frustrar os objetivos da licitação 
12.1.8. praticar ato lesivo previsto no art. 5º da Lei n.º 12.846/13. 
12.2. Com fulcro na Lei nº 14.133/21, a Administração poderá, garantida a prévia 
defesa, aplicar aos licitantes e/ou adjudicatários as seguintes sanções, sem prejuízo das 
responsabilidades civil e criminal:  
12.2.1. advertência;  
12.2.2. multa; 
12.2.3. impedimento de licitar e contratar e 
12.2.4. declaração de inidoneidade para licitar ou contratar, enquanto perdurarem 
os motivos determinantes da punição ou até que seja promovida sua reabilitação 
perante a própria autoridade que aplicou a penalidade. 
12.3. Na aplicação das sanções serão considerados: 
12.3.1. a natureza e a gravidade da infração cometida. 
12.3.2. as peculiaridades do caso concreto 
12.3.3. as circunstâncias agravantes ou atenuantes 
12.3.4. os danos que dela provierem para a Administração Pública 
12.3.5. a implantação ou o aperfeiçoamento de programa de integridade, 
conforme normas e orientações dos órgãos de controle. 

[PÁGINA 18]
 
18 
 
12.4. A multa será recolhida em percentual de 0,5% a 30% incidente sobre o valor do 
contrato licitado, recolhida no prazo máximo de 30 (trinta) dias úteis , a contar da 
comunicação oficial.  
12.4.1. Para as infrações previstas nos itens 12.1.1, 12.1.2 e 12.1.3, a multa será 
de 0,5% a 15% do valor do contrato licitado. 
12.4.2. Para as infrações previstas nos itens 12.1.4, 12.1.5, 12.1. 6, 12.1.7 e 
12.1.8, a multa será de 15% a 30% do valor do contrato licitado.  
12.5. As sanções de advertência, impedimento de licitar e contratar e declaração de 
inidoneidade para licitar ou contratar poderão ser aplicadas, cumulativamente ou não, à 
penalidade de multa. 
12.6. Na aplicação da sanção de multa será facultada a d efesa do interessado no prazo 
de 15 (quinze) dias úteis, contado da data de sua intimação. 
12.7. A sanção de impedimento de licitar e contratar será aplicada ao responsável em 
decorrência das infrações administrativas relacionadas nos itens 12.1.1, 12.1.2 e 12.1.3, 
quando não se justificar a imposição de penalidade mais grave, e impedirá o responsável 
de licitar e contratar no âmbito da Administração Pública direta e indireta do ente 
federativo a qual pertencer o órgão ou entidade, pelo prazo máximo de 3 (três) anos. 
12.8. Poderá ser aplicada ao responsável a sanção de declaração de inidoneidade para 
licitar ou contratar, em decorrência da prática das infraç ões dispostas nos itens 11.1.4,  
12.1.5, 12.1.6, 12.1.7 e 12 .1.8, bem como pelas infrações admin istrativas previstas nos 
itens 12.1.1, 12.1.2 e 12.1.3 que justifiquem a imposição de penalidade mais grave que a 
sanção de impedimento de licitar e contratar, cuja duração observará o prazo previsto no 
art. 156, §5º, da Lei n.º 14.133/2021. 
12.9. A recusa injustificada do adjudicatário em assinar o contrato ou a ata de registro 
de preço, ou em aceitar ou retirar o instrumento equivalente no prazo estabelecido pela 
Administração, descrita no it em 10.1.3, caracterizará o descumprimento total da 
obrigação assumida e o sujeitará às penalidades e à imediata perda da garantia de 
proposta em favor do órgão ou entidade promotora da licitação.  
12.10. Caberá recurso no prazo de 15 (quinze) dias úteis da  aplicação das sanções de 
advertência, multa e impedimento de licitar e contratar, contado da data da intimação, o 
qual será dirigido à autoridade que tiver proferido a decisão recorrida, que, se não a 
reconsiderar no prazo de 5 (cinco) dias úteis, encamin hará o recurso com sua motivação 
à autoridade superior, que deverá proferir sua decisão no prazo máximo de 20 (vinte) 
dias úteis, contado do recebimento dos autos. 
12.11. Caberá a apresentação de pedido de reconsideração da aplicação da sanção de 
declaração de inidoneidade para licitar ou contratar no prazo de 15 (quinze) dias úteis, 
contado da data da intimação, e decidido no prazo máximo de 20 (vinte) dias úteis, 
contado do seu recebimento. 
12.12. O recurso e o pedido de reconsideração terão efeito suspen sivo do ato ou da 
decisão recorrida até que sobrevenha decisão final da autoridade competente. 
12.13. A aplicação das sanções previstas neste edital não exclui, em hipótese alguma, a 
obrigação de reparação integral dos danos causados. 
12.14. O processo de apuração e de responsabilidade para fins de aplicação de sanções 
observará o rito estabelecido na Portaria IPREMB nº 362, de 07 de julho de 2025 , ou 
regramento posterior que vier a lhe substituir. 

[PÁGINA 19]
 
19 
 
 
13. Impugnação ao Edital e pedido de esclarecimento 
 
13.1. Qualquer pessoa é parte legítima para impugnar este Edital por irregularidade na 
aplicação da Lei nº 14.133/21, devendo protocolar o pedido até 3 (três) dias úteis antes 
da data da abertura do certame, conforme data descrita na capa do Edital. 
13.2. A respost a à impugnação ou ao pedido de esclarecimento será divulgado em 
sítio eletrônico oficial no prazo de até 3 (três) dias úteis, limitado ao último dia útil 
anterior à data da abertura do certame. 
13.3. A impugnação e o pedido de esclarecimento poderão ser re alizados por forma 
eletrônica, no site do IPREMB, sob domínio: www.ipremb.mg.gov.br  
13.4. As impugnações e pedidos de esclarecimentos não suspendem os prazos 
previstos no certame. 
13.4.1. A concessão de efeito suspensivo à impugnação é medida excepcional e 
deverá ser motivada pelo agente de contratação, nos autos do processo de 
licitação.  
13.5. Acolhida a impugnação, será definida e publicada nova data para a realização do  
certame. 
 
 
14. Disposições Gerais 
 
14.1. Será divulgada ata da sessão pública no sistema eletrônico. 
14.2. Não havendo expediente ou ocorrendo qualquer fato superveniente que impeça a 
realização do certame na data marcada, a sessão será automaticamente transferida para o 
primeiro dia útil subsequente, no mesmo horário anteriormente estabelecido, desde que 
não haja comunicação em contrário, pelo Pregoeiro. 
14.3. Todas as referências de tempo no Edital, no aviso e durante a sessão pública 
observarão o horário de Brasília - DF. 
14.4. A homologação do resultado desta licitação não implicará direito à contratação. 
14.5. As normas disciplinadoras da licitação serão sempre interpretadas em favor da 
ampliação da disputa entre os interessados, desde que não comprometam o interesse da 
Administração, o princípio da isonomia, a finalidade e a segurança da contratação.  
14.6. Os licitantes assumem todos os custos de preparação e apresentação de suas 
propostas e a Administração não será, em nenhum caso, responsável por esses custos, 
independentemente da condução ou do resultado do processo licitatório. 
14.7. Na contagem dos prazos estabelecidos neste Edital e seus Anexos, excluir -se-á o 
dia do início e incluir -se-á o do vencimento. Só se iniciam e vencem os prazos em dias 
de expediente na Administração. 
14.8. O desatendimento de exigências formais não essenciais não importará o 
afastamento do licitante, desde que seja possível o aproveitamento do ato, observado os 
princípios da isonomia e do interesse público. 
14.9. O Edital e seus anexos estão disponíveis, na íntegra, no Portal Nacional de 
Contratações Públicas (PNCP) e endereço eletrônico compras@ipremb.betim.mg.gov.br 
14.10. Integram este Edital, para todos os fins e efeitos, os seguintes anexos: 

[PÁGINA 20]
 
20 
 
14.10.1. ANEXO I - Termo de Referência 
14.10.1.1. Apêndice do Anexo I – Minuta do Termo de Contrato 
14.10.1.1. Apêndice do Anexo I – Estudo Técnico Preliminar 
14.10.3. ANEXO II – Modelo para apresentação da proposta comercial 
 
 
 
Betim, 21 de setembro de 2026. 
 
 
 
 
 
___________________________________________ 
Alicio Umbelino da Silva Filho 
Presidente 
Instituto de Previdência Social do Município de Betim – IPREMB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

[PÁGINA 21]
 
21 
 
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA SOCIAL DO MUNICÍPIO DE BETIM 
TERMO DE REFERÊNCIA 
 
 
1. DA SUPERINTENDÊNCIA SOLICITANTE 
1.1. A Superintendência solicitante é a Superintendência Administrativa, 
representada por seu Assessor IX, Edimar Caetano de Souza, matrícula nº 542468-7. 
 
2. DO OBJETO 
2.1. O objeto do presente Termo de Referência é a Contratação de empresa 
especializada p ara o fornecimento de 12 (doze) licenças do ChatGPT Business da 
OpenAI, por meio de subscrição, pelo período de 12 (doze) meses, incluindo serviços 
de intermediação de pagamento, suporte técnico e gerenciamento da solução, destinado 
ao atendimento da demanda do Instituto de Previdência Social do Município de Betim – 
IPREMB, conforme condições e exigências estabelecidas neste Termo de Referência e 
especificações constantes da tabela abaixo. 
Item Descrição Quan
t. Unidade de Medida 
01 
Fornecimento de licença de uso do ChatGPT 
Business da OpenAI, por meio de subscrição, 
com vigência de 12 (doze) meses, incluindo 
serviços de intermediação de pagamento, suporte 
técnico e gerenciamento da solução. 
12 LICENÇAS 
2.2. A natureza do serviço objeto da presente contratação enquadra -se na categoria 
de serviços comuns, nos termos do art. 6º, inciso XIII da Lei nº 14.133/2021, uma vez 
que se trata de solução tecnológica padronizada, fornecida em formato de assinatura 
mensal/anual, com especificações usua is no mercado, sem necessidade de 
desenvolvimento ou customização. 
2.3. O serviço é enquadrado como continuado tendo em vista que a utilização das 
licenças do CHATGPT BUSINESS da OpenAI requer um fornecimento contínuo e 
ininterrupto ao longo do tempo, garantind o o acesso constante às atualizações, suporte 
técnico e melhorias da solução, sendo a vigência plurianual mais vantajosa 

[PÁGINA 22]
 
22 
 
considerando a necessidade de planejamento a longo prazo, otimização de custos 
operacionais e a manutenção da continuidade do serviço s em interrupções, além de 
permitir a negociação de melhores condições financeiras e de suporte técnico mais 
adequados às demandas da empresa durante o período contratual. 
 
3. DA VIGÊNCIA 
3.1. A duração da vigência será de 12 (do e) meses; 
3.2. O contrato poderá ser pror rogado sucessivamente, até o limite de 60 (sessenta) 
meses, nos termos do art. 107 da Lei Federal nº 14.133/2021, desde que demonstrada a 
vantajosidade para a Administração, mantidas as condições de habilitação da contratada 
e observados os demais requisitos legais e contratuais.  
 
4. FUNDAMENTAÇÃO E JUSTIFICATIVA ACERCA DA NECESSIDADE 
DE CONTRATAÇÃO 
4.1. A disponibilização de solução Inteligência Artificial no âmbito do Instituto de 
Previdência Social do Município de Betim – IPREMB configura -se como medida 
necessária e relevante para assegurar suporte adequado às atividades administrativas, 
técnicas e operacionais desenvolvidas pela Autarquia, considerando a crescente 
complexidade da gestão previdenciária e o elevado volume de informações, dados e 
documentos que demandam análise, organização e produção contínua. 
4.2. As rotinas institucionais do IPREMB envolvem, de forma permanente, a 
elaboração e análise de processos administrativos, atos normativos, relatórios técnicos, 
pareceres, expedientes internos, comunicações oficiais e respostas a órgãos de controle, 
atividades que exigem precisão, padronização, celeridade e observância às normas 
legais e regulamentares. Nesse contexto, as soluções de Inteligência Artificial 
apresentam-se como ferramentas estratégicas de a poio à gestão, contribuindo para a 
otimização dos fluxos de trabalho, a melhoria da produtividade e a qualificação das 
entregas institucionais. 
4.3. A inexistência ou insuficiência de recursos tecnológicos adequados para apoio às 

[PÁGINA 23]
 
23 
 
atividades intelectuais e analí ticas pode comprometer a eficiência administrativa, 
ocasionar retrabalho, atrasos na tramitação processual e maior dispêndio de tempo e 
recursos humanos, além de impactar negativamente a qualidade e a tempestividade dos 
serviços prestados aos segurados e b eneficiários do regime próprio de previdência 
social. 
4.4. Dessa forma, a contratação pretendida visa dotar o IPREMB de ferramenta 
tecnológica compatível com as demandas contemporâneas da Administração Pública, 
promovendo a modernização administrativa, a racionalização de recursos, o aumento da 
eficiência e a continuidade do serviço público, em consonância com os princípios da 
eficiência, do planejamento, da inovação e do interesse público, bem como com as 
disposições da Lei Federal nº 14.133/2021 e as boas prát icas de governança e gestão 
pública. 
 
5. DA DESCRIÇÃO DA SOLUÇÃO COMO UM TODO 
5.1. A solução proposta consiste na contratação de empresa especializada para o 
fornecimento de 12 (doze) licenças do ChatGPT Business da OpenAI, por meio de 
subscrição, pelo período de 12 (doze) meses, contemplando o licenciamento de uso da 
plataforma, bem como os serviços de intermediação de pagamento, suporte técnico e 
gerenciamento da solução, de modo a atender às necessidades institucionais do Instituto 
de Previdência Social do Munic ípio de Betim – IPREMB, proporcionando o uso de 
ferramenta de inteligência artificial para apoio às atividades administrativas, técnicas e 
operacionais desenvolvidas pela Autarquia. 
5.2. O fornecimento da solução compreenderá a disponibilização de 12 (doze) 
licenças de uso, vinculadas ao uso institucional do IPREMB, permitindo o acesso à 
plataforma tecnológica contratada por servidores autorizados, observados os critérios de 
controle de acesso, gestão de usuários e segurança da informação. As licenças deverão 
possibilitar o remanejamento de usuários, conforme alterações na estrutura 
organizacional, desligamentos ou necessidades supervenientes, sem prejuízo do 
quantitativo contratado. 
5.3. A solução deverá contemplar assessoramento técnico inicial, destinado a orientar 

[PÁGINA 24]
 
24 
 
os usuários quanto à correta utilização da ferramenta, às suas funcionalidades, às boas 
práticas de uso no contexto da Administração Pública e às limitações inerentes à 
tecnologia, de forma a garantir o uso adequado, eficiente e alinhado às normas 
institucionais e legais aplicáveis. 
5.4. Deverá, ainda, ser disponibilizado suporte técnico contínuo, durante toda a 
vigência contratual, com o objetivo de assegurar a estabilidade, a disponibilidade e o 
adequado funcionamento da solução, bem como de prestar esclareci mentos, registrar e 
solucionar eventuais falhas, inconsistências ou dificuldades operacionais relacionadas 
ao uso da plataforma. 
5.5. O acompanhamento da solução deverá ocorrer de forma permanente, permitindo 
à Administração monitorar a utilização das licenças,  avaliar a aderência da ferramenta 
às necessidades institucionais, promover ajustes operacionais quando necessários e 
garantir a continuidade dos serviços, em consonância com os princípios da eficiência, 
da economicidade e da continuidade do serviço público. 
5.6. A solução tecnológica contratada deverá apoiar as atividades administrativas, 
técnicas e jurídicas do IPREMB, especialmente no que se refere à elaboração, revisão e 
padronização de documentos, à análise e sistematização de informações, à produção de 
relatórios e ao apoio às rotinas internas, contribuindo para o aprimoramento dos fluxos 
de trabalho, para a redução de retrabalho e para o aumento da produtividade 
institucional. 
5.7. Por fim, a solução deverá observar requisitos de segurança da informação e 
proteção de dados, assegurando que o tratamento das informações institucionais ocorra 
em ambiente controlado, com mecanismos adequados de confidencialidade, integridade 
e disponibilidade, em conformidade com a legislação vigente e com as boas práticas de 
governança e gestão pública.  
 
6. DOS REQUISITOS DA CONTRATAÇÃO 
6.1. A presente contratação tem por objetivo assegurar o fornecimento de 12 (doze) 
licenças do ChatGPT Business da OpenAI , por meio de subscrição, em condições 
compatíveis com as necessidades institucionais do Instituto de Previdência Social do 

[PÁGINA 25]
 
25 
 
Município de Betim – IPREMB. A solução deverá atender às atividades administrativas, 
técnicas e jurídicas da Autarquia, proporcionan do apoio à elaboração e revisão de 
documentos, à análise de informações, à pesquisa, à automação de tarefas repetitivas e 
ao aumento da produtividade, observados os requisitos de segurança, governança e 
conformidade aplicáveis à utilização da ferramenta. 
6.2. Os eventuais interessados deverão comprovar que atuam em ramo de atividade 
compatível com o objeto da licitação, bem como deverão apresentar os  documentos 
solicitados que comprovem sua regularidade fiscal, social e trabalhista,  nos termos do 
art. 68 da Lei Federal nº 14.133/2021. 
6.3. Com relação ao serviço: 
6.3.1 O fornecimento deverá contemplar 12 (doze) licenças de uso  da plataforma, 
destinadas exclusivamente ao IPREMB, permitindo o acesso por servidores 
autorizados e possibilitando a substituição ou remanejam ento de usuários em casos 
de desligamento, afastamento ou reorganização interna, sem custos adicionais. As 
licenças deverão operar em ambiente seguro e estável, com atualização contínua, 
manutenção preventiva e suporte adequado para garantir a continuidade dos serviços. 
6.3.2 Deverá ser prestado assessoramento técnico inicial  aos usuários, abrangendo 
orientações sobre a utilização da plataforma, suas funcionalidades, limites 
operacionais e boas práticas de uso no contexto da Administração Pública. Esse 
assessoramento deverá incluir, quando necessário, treinamentos, materiais de apoio e 
instruções técnicas, assegurando a correta aplicação da solução nas rotinas 
institucionais e a maximização de seus benefícios. 
6.3.3. A solução deverá contar com suporte técnico contínuo, com atendimento ágil 
para a resolução de falhas, inconsistências ou dúvidas operacionais, garantindo a 
estabilidade e a confiabilidade do sistema. O suporte deverá contemplar canais 
formais de comunicação, acompanhamento das ocorrências e solu ções tempestivas, 
de forma a minimizar impactos nas atividades administrativas e jurídicas do 
IPREMB. 
6.3.4. O acompanhamento e a gestão da solução  deverão permitir monitoramento 

[PÁGINA 26]
 
26 
 
contínuo do uso das licenças, avaliação da aderência da plataforma às necessidades 
institucionais e ajustes operacionais quando necessários. A contratada deverá 
fornecer relatórios periódicos que permitam à Administração ava liar o desempenho 
da ferramenta, bem como garantir a integração eficiente das atividades internas, a 
melhoria dos fluxos de trabalho e o cumprimento das metas institucionais. 
6.3.5. Em termos de funcionalidades técnicas, a solução deverá possibilitar a geração 
automatizada de conteúdos institucionais , com elevado padrão de qualidade textual, 
clareza, coesão e adequação à linguagem administrativa. Deverá fornecer apoio à 
redação, revisão e padronização de documentos administrativos, técnicos e jurídicos , 
promovendo racionalização do tempo e uniformidade na comunicação institucional. 
Além disso, a plataforma deverá automatizar atividades administrativas e 
operacionais, especialmente aquelas de natureza repetitiva ou de apoio às atividades 
intelectuais, contribuindo para o aumento da produtividade, organização dos fluxos 
internos e redução de retrabalho. 
6.3.6. A solução deverá concentrar funcionalidades em uma plataforma única, 
promovendo integração dos processos internos  e evitando o uso de múltiplas 
ferramentas desconectadas. O gerenciamento das licenças deverá ser flexível, 
permitindo substituição de usuários sem custos adicionais e assegurando controle 
institucional eficiente do acesso. 
6.3.7. Por fim, a solução deverá observar rigorosamente critérios de seg urança da 
informação, garantindo que todos os dados e documentos institucionais sejam 
tratados em ambiente controlado, com mecanismos que assegurem 
confidencialidade, integridade e disponibilidade das informações. A contratação 
deverá respeitar as normas l egais aplicáveis à proteção de dados e estar em 
conformidade com as boas práticas de governança e gestão pública, resguardando os 
interesses do IPREMB e da sociedade. 
6.3.8. A garantia contratual dos serviços prestados deverá perdurar por todo o prazo 
de vigência do contrato, assegurando que a CONTRATADA corrija, sem qualquer 
ônus para CONTRATANTE, eventuais falhas, defeitos ou inconsistências que 

[PÁGINA 27]
 
27 
 
venham a surgir durante a execução do contrato. 
6.3.9. A contratada deverá apresentar no mínimo 01 (um) atestad o de capacidade 
técnica fornecido por pessoa jurídica de direito público ou privado, comprovando 
que a mesma forneceu objeto de mesma natureza e compatíveis em características 
com o objeto, atestando, inclusive, o bom desempenho e cumprimento a contento das 
obrigações contratuais. 
7. DAS GARANTIAS 
7.1. Garantia da proposta: 
7.1.1 Não haverá exigência da garantia da proposta prevista no art. 58 da Lei nº 
14.133, de 2021. 
7.2. Garantia da contratação: 
7.2.1. Não haverá exigência da garantia da contratação dos artigos 96 e  seguintes da 
Lei nº 14.133, de 2021. 
7.3. Garantia do bem: 
7.3.1. O prazo de garantia é aquele estabelecido na Lei nº 8.078, de 11 de setembro 
de 1990, popularmente conhecida como “Código de defesa do Consumidor. 
8. DO MODELO DE EXECUÇÃO DO OBJETO 
8.1. A disponibilização das 12 (doze) licenças do ChatGPT Business da OpenAI 
deverá ocorrer por meio eletrônico, mediante convite ou mecanismo equivalente de 
ativação das contas de usuário, no prazo máximo de 72 (setenta e duas horas), contado 
do recebimento da Ordem de Fornecimento ou instrumento equivalente. 
8.2. As licenças serão distribuídas conforme a necessidade institucional do Instituto 
de Previdência Social do Município de Betim – IPREMB, observada a seguinte previsão 
inicial: 
Área Quantidade de licenças 
Assessoria Jurídica 04 
Superintendência Administrativa 06 
Superintendência de Benefícios  01 
Superintendência de Controle Interno 01 

[PÁGINA 28]
 
28 
 
Total: 12 
8.3. O fornecimento será realizado em parcela única, compreendendo a 
disponibilização integral das 12 (doze) licenças contratadas, observadas as 
especificações constantes neste Termo de Referência. 
8.4. As licenças deverão permanecer ativas durante toda a vigência contratual, 
assegurando acesso às funcionalidades disponibilizadas pelo plano ChatGPT Business 
da OpenAI,  bem como às atualizações, melhorias, correções e demais recursos 
disponibilizados pelo fabricante durante a vigência da contratação. 
8.5. A solução deverá permitir o gerenciamento centralizado das licenças, 
possibilitando à Administração incluir, remover e substituir usuários autorizados, sem 
custos adicionais, sempre que necessário em razão de alterações na estrutura 
organizacional, movimentação de pessoal ou necessidade do serviço. 
8.6. A contratada deverá disponibilizar suporte técnico durante toda a vigência 
contratual, destinado ao esclarecimento de dúvidas, solução de incidentes relacionados 
ao fornecimento das licenças e acompanhamento da e xecução contratual, 
preferencialmente por meio de atendimento remoto, em língua portuguesa ou, quando 
não disponível, em idioma estrangeiro acompanhado de meios que possibilitem a 
adequada compreensão das orientações. 
8.7. O suporte técnico deverá estar disponível por canais eletrônicos, tais como portal 
de atendimento, correio eletrônico ou outros meios disponibilizados pela contratada, 
permitindo o registro, acompanhamento e resolução das solicitações apresentadas pelo 
IPREMB. 
8.8. A solução deverá disponibilizar f uncionalidades compatíveis com o plano 
ChatGPT Business da OpenAI, incluindo recursos para elaboração, revisão e 
padronização de documentos, análise de informações, processamento de arquivos, 
geração de conteúdo, apoio à pesquisa, navegação na internet, cr iação de assistentes 
personalizados (GPTs), análise de dados e demais funcionalidades disponibilizadas pelo 
fabricante durante a vigência contratual. 
8.9. A solução deverá observar rigorosamente os requisitos de segurança da 

[PÁGINA 29]
 
29 
 
informação, garantindo ambiente corp orativo adequado ao tratamento de informações 
institucionais, assegurando a confidencialidade, integridade e disponibilidade dos dados 
processados, bem como observando as disposições da Lei Federal nº 13.709, de 14 de 
agosto de 2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais – LGPD) e demais normas 
aplicáveis. 
8.10. A contratada deverá manter absoluto sigilo sobre quaisquer dados, informações, 
documentos ou conteúdos institucionais a que tiver acesso em razão da execução 
contratual, não podendo utilizá -los, reprodu zi-los ou divulgá -los sem autorização 
expressa da Administração. 
8.11. O recebimento dos serviços ocorrerá em duas etapas: 
a) provisoriamente, de forma sumária, imediatamente após a disponibilização das 
licenças e da verificação inicial do acesso à plataforma; 
b) definitivamente , no prazo de até 15 (quinze) dias úteis, contados do recebimento 
provisório, após a verificação da disponibilização integral das licenças contratadas, do 
pleno funcionamento da plataforma, da ativação dos acessos, da regularidade dos 
serviços de suporte técnico e do atendimento às especificações e condições 
estabelecidas neste Termo de Referência. 
8.12. A Contratada fica obrigada a sanar, corrigir ou regularizar, às suas expensas e 
sem ônus para a Contratante, quaisquer falhas, defeitos, indispo nibilidades, 
inconsistências ou desconformidades verificadas na disponibilização das licenças ou na 
execução dos serviços contratados. 
8.13. Os serviços poderão ser rejeitados, no todo ou em parte, quando estiverem em 
desacordo com as especificações constantes n este Termo de Referência e na proposta 
apresentada, sem prejuízo da aplicação das penalidades cabíveis. 
8.14. O recebimento provisório ou definitivo não excluirá a responsabilidade civil e 
contratual da Contratada pela perfeita execução do objeto. 
8.15. Caso não seja possível a entrega no prazo previsto, a empresa deverá requerer, 
motivada e tempestivamente, a prorrogação do prazo, a qual somente ocorrerá se a 
justificativa for aceita pelo IPREMB, ressalvados as situações de caso fortuito e força 

[PÁGINA 30]
 
30 
 
maior. 
 
9. CRITÉRIOS DE MEDIÇÃO E PAGAMENTO 
9.1. Medição: 
9.1.1 A medição dos serviços será realizada mediante a verificação da 
disponibilização, ativação e manutenção das 12 (doze) licenças do ChatGPT Business 
da OpenAI, observadas as condições estabelecidas neste Termo de Referência. 
9.1.2. A fiscalização contratual verificará a efetiva disponibilização das licenças, a 
regularidade do acesso à plataforma, a manutenção dos serviços de suporte técnico, bem 
como o atendimento das demais obrigações assumidas pela Contratada. 
9.1.3. A remu neração da Contratada compreenderá todos os custos necessários à 
execução do objeto, incluindo o fornecimento das licenças, os serviços de intermediação 
de pagamento, suporte técnico, gerenciamento da solução, atualizações disponibilizadas 
pelo fabricante, encargos trabalhistas, previdenciários, tributários, fiscais, comerciais e 
demais despesas inerentes à execução contratual, não sendo devido qualquer pagamento 
adicional. 
9.2. Liquidação: 
9.2.1 O pagamento somente será autorizado após o atesto da execução do o bjeto pelo 
fiscal do contrato, mediante verificação da conformidade dos serviços prestados; 
9.2.2. Recebida a Nota Fiscal ou documento de cobrança equivalente, correrá o prazo 
de 05 (cinco) dias úteis para fins de liquidação da despesa, prorrogável por igu al 
período, mediante justificativa da autoridade competente. 
9.2.3. Para fins de liquidação, o setor competente deverá verificar se a Nota Fiscal ou 
documento de cobrança equivalente contém os elementos necessários e essenciais, 
especialmente: 
a) a data de emissão; 
b) os dados da Contratada e da Contratante; 

[PÁGINA 31]
 
31 
 
c) o número do contrato ou instrumento equivalente; 
d) o período de referência da prestação dos serviços; 
e) a descrição do objeto contratado; 
f) o valor devido; 
g) eventual destaque das retenções tributárias cabíveis. 
9.2.4 Havendo erro na apresentação da Nota Fiscal ou documento de cobrança 
equivalente, ou circunstância que impeça a liquidação da despesa, esta ficará 
sobrestada até que a Contratada providencie as medidas saneadoras, reiniciando -se o 
prazo após a comprovação da regularização da situação, sem ônus para a 
Contratante. 
9.2.5 A Nota Fiscal ou documento de cobrança equivalente deverá ser acompanhada 
da comprovação da manutenção das condições de habilitação exigidas para a 
contratação, observado o disposto no art. 68 da Lei Federal nº 14.133/2021. 
9.2.6. Constatada irregularidade na documentação da Contratada, será concedido o 
prazo de 05 (cinco) dias úteis para regularização ou apresentação de defesa, podendo 
esse prazo ser prorrogado, uma úni ca vez, por igual período, a critério da 
Administração. 
9.2.7. No caso de atraso pelo CONTRATANTE, os valores devidos ao 
CONTRATADO serão atualizados monetariamente entre o termo final do prazo de 
pagamento até a data de sua efetiva realização, mediante ap licação do índice IPCA 
de correção monetária.  
9.3. Prazo e forma de pagamento: 
9.3.1 O pagamento será efetuado no prazo de até 15 (quinze) dias úteis, contados da 
conclusão da liquidação da despesa. 
9.3.2 No caso de atraso imputável à Contratante, os valores devidos à Contratada 
serão atualizados monetariamente entre o termo final do prazo de pagamento e a data 

[PÁGINA 32]
 
32 
 
de sua efetiva realização, mediante aplicação do Índice Nacional de Preços ao 
Consumidor Amplo – IPCA. 
9.3.3 O pagamento será realizado por meio de ordem bancária, para crédito em 
banco, agência e conta corrente de titularidade da Contratada. 
9.3.4 A Contratada deverá informar os dados bancários quando da assinatura do 
contrato ou sempre que houver alteração, permanecendo responsável pela atualização 
dessas informações perante o IPREMB. 
9.3.5 O pagamento somente será efetuado após o recebimento definitivo do objeto, o 
atesto da fiscalização contratual e a verificação da regularidade fiscal, trabalhist a e 
previdenciária da Contratada, observadas as condições estabelecidas neste Termo de 
Referência e na legislação vigente. 
 
10. FORMAS E CRITÉRIOS DE SELEÇÃO DO FORNECEDOR 
10.1. O critério de seleção do fornecedor será concluído após efetiva pesquisa de 
preços, juntado aos autos. Contudo, o critério de julgamento será o de menor preço. 
10.2. As exigências de habilitação estarão previstas no instrumento convocatório. Os 
equipamentos ofertados deverão atender integralmente às especificações técnicas 
definidas no Termo de Referência. 
10.3. Qualificação técnica: 
10.3.1 As licitantes deverão anexar ao sistema, após convocação da Agente de 
Contratação, 01 (um) ou mais atestados de capacidade técnica, relativos à 
QUALIFICAÇÃO TÉCNICA. 
10.3.2 O atestado deverá ser emitido por pessoa jurídica de direito público ou 
privado, contendo a identificação desta e deverá ser expedido em nome da licitante, 
indicando o respectivo CNPJ. 
10.3.3 O atestado deverá comprovar que a licitante executa ou executou, de forma 
satisfatória, o fornecimento de  licenças de software por meio de subscrição ou outra 
modalidade compatível com o objeto da contratação, incluindo, quando aplicável, 
serviços de suporte técnico, gerenciamento da solução ou serviços correlatos, ou, ainda, 

[PÁGINA 33]
 
33 
 
objeto de mesma natureza e compat ível em características, complexidade tecnológica e 
operacional com o objeto desta contratação, atestando o bom desempenho e o 
cumprimento a contento das obrigações contratuais. 
10.3.4 Os atestados de capacidade técnica poderão ser apresentados em nome da 
matriz ou da filial do fornecedor. 
 
11. ESTIMATIVA DO VALOR DA CONTRATAÇÃO 
11.1.  A estimativa do valor da Contratação será concluída após efetiva pesquisa de 
preços, juntado aos autos, e será indicada no instrumento convocatório. 
 
12. DA DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA 
12.1. Os recursos necessários ao cumprimento do presente instrumento correrão por 
conta do recurso alocado nas dotações orçamentárias indicadas no instrumento 
convocatório. 
 
13. DO PRAZO DE VALIDADE DA PROPOSTA 
13.1.  A validade da proposta deverá ser de no mínimo 60 (sessenta) dias. 
 
14. DO REAJUSTE  
14.1. Os preços inicialmente contratados são fixos e irreajustáveis no prazo de um ano 
(12 meses), contado da data do orçamento estimado.  
14.2. Após o interregno de doze meses, os preços iniciais poderão ser reajustados, 
aplicando-se o Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo – IPCA, 
exclusivamente para as obrigações iniciadas e concluídas após a ocorrência do fim da 
vigência do presente contrato, desde que o período transcorrido seja superior a doze 
meses. 
14.3. Nos reajustes subsequente s ao primeiro, o interregno mínimo de um ano será 
contado a partir dos efeitos financeiros do último reajuste. 
14.4. O reajuste será realizado por Termo de Apostilamento. 

[PÁGINA 34]
 
34 
 
 
15. DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATADA 
15.1.  Além das responsabilidades estabelecidas neste Termo de Refe rência, na Lei 
Federal de Licitações e Contrato, 14.133/2021, compete à CONTRATADA. 
15.1.1.  Manter, durante toda a vigência do contrato, todas as condições de 
habilitação exigidas à época da contratação, apresentando os documentos 
comprobatórios sempre que solicitado pela CONTRATANTE. 
15.1.2.  Emitir Nota Fiscal ou Fatura em nome da CONTRATANTE, de forma 
discriminada, legível, sem rasuras e em conformidade com o prazo, as quantidades, 
as especificações e o local estabelecidos neste Termo de Referência. 
15.1.3. Responsabilizar-se pela qualidade, quantidade e regularidade do serviço 
fornecido, garantindo o cumprimento integral das obrigações contratuais. 
15.1.5. Prestar todos os esclarecimentos técnicos ou administrativos solicitados pela 
CONTRATANTE, de forma clara, concisa e lógica, respondendo prontamente às 
reclamações ou questionamentos, inclusive àqueles provenientes do fiscal do 
processo administrativo. 
15.1.6. Comunicar ao CONTRATANTE, com antecedência mínima de 48 (quarenta 
e oito) horas da data prevista para a prestação do objeto, os motivos que 
impossibilitem o cumprimento do prazo estipulado, apresentando a devida 
comprovação. 
15.2.  Apresentar as seguintes regularidades: 
15.2.1. Certificado de Regularidade do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço 
– FGTS, fornecido pela CEF – Caixa Econômica Federal; 
15.2.2. Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas – CNDT; 
15.2.3. Certidão de Débitos Relativos a Créditos Tributários Federais e à D ívida 
Ativa da União; 
15.2.4. Certidão de Débitos Relativos a Créditos Tributários Estaduais e à Dívida 
Ativa do Estado; 
15.2.5. Certidão de Débitos Relativos a Créditos Tributários Municipais e à 
Dívida Ativa do Município. 

[PÁGINA 35]
 
35 
 
15.3. Obedecer às instruções, normas, diretrizes e pro cedimentos estabelecidos pela 
CONTRATANTE para o adequado fornecimento do objeto, apresentando as 
informações e documentos que comprovem o fiel cumprimento das obrigações 
pactuadas. 
15.4. Reparar, corrigir, remover, reconstruir ou substituir, total ou parcialmen te e às 
suas expensas, o objeto em que se verifiquem vícios, defeitos, incorreções ou falhas 
técnicas, ainda que sob fiscalização da CONTRATANTE. 
15.5. Estudar e avaliar previamente as especificações técnicas e documentos 
fornecidos pela CONTRATANTE, sendo respo nsável pela entrega e pela qualidade do 
serviço prestado, utilizando pessoal qualificado e procedimentos técnico -
administrativos adequados, devendo ainda alertar à CONTRATANTE sobre quaisquer 
inconsistências técnicas eventualmente identificadas. 
15.6. Assumir a responsabilidade por todos os encargos e tributos diretos ou indiretos 
que incidam ou venham a incidir sobre o objeto deste Termo de Referência. 
15.7. Resguardar a CONTRATANTE de quaisquer infrações a direitos autorais, 
patentes, marcas, know -how, registros ou s egredos comerciais, assumindo a 
responsabilidade integral por prejuízos, inclusive despesas, custas e honorários 
advocatícios decorrentes de medidas judiciais ou administrativas movidas contra a 
CONTRATANTE por tais violações. 
15.8. Assegurar a confidencialidade  das informações, dados, fórmulas e processos 
utilizados ou compartilhados durante a execução do contrato, tratando -os como 
segredos comerciais e confidenciais, e utilizando -os exclusivamente para os fins 
contratuais, vedando seu repasse ou divulgação a terceiros. 
15.9. Entregar o objeto contratado, responsabilizando -se também pelo transporte, 
descarregamento e integridade do item desde o seu estabelecimento até o local de 
entrega especificado. 
15.10. Responsabilizar-se pelos danos e prejuízos causados diretamente à 
CONTRATANTE ou a terceiros, por dolo, culpa ou falhas na execução do contrato, 
sem que a fiscalização ou o acompanhamento da CONTRATANTE sirvam como 
excludente ou redutor dessa responsabilidade. 

[PÁGINA 36]
 
36 
 
15.11. Cumprir integralmente os requisitos definidos pela Lei Federal n º 13.709/2018 – 
Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD), no que diz respeito ao tratamento de 
dados pessoais, assegurando a proteção dos direitos fundamentais de liberdade, 
privacidade e o livre desenvolvimento da personalidade da pessoa natural. 
15.12. Tratar os dados pessoais eventualmente coletados, armazenados, acessados, 
processados ou de qualquer forma utilizados no âmbito da execução contratual em 
conformidade com a Lei Federal nº 13.709/2018 – Lei Geral de Proteção de Dados 
Pessoais (LGPD) e demais normas aplicáveis à matéria. 
15.13. Utilizar os dados e informações disponibilizados pela CONTRATANTE 
exclusivamente para a execução do objeto contratual, observando os princípios da 
finalidade, adequação, necessidade, segurança, transparência, prevenção e 
responsabilização, vedada qualquer utilização para finalidade diversa. 
15.14. Implementar e manter medidas técnicas, administrativas e organizacionais 
adequadas à proteção das informações e dos dados tratados durante a execução 
contratual, prevenindo acessos não autori zados, perda, alteração, divulgação, destruição 
ou qualquer forma de tratamento inadequado ou ilícito. 
15.15. Comunicar formalmente à CONTRATANTE, no prazo máximo de 24 (vinte e 
quatro) horas, a ocorrência de qualquer incidente de segurança da informação ou 
violação de dados pessoais relacionada à execução do contrato, informando a natureza 
do incidente, os dados potencialmente afetados, os impactos identificados, as medidas 
adotadas para sua contenção e as providências corretivas implementadas. 
15.16. Assegurar que seus  empregados, representantes, prepostos, colaboradores e 
eventuais subcontratados que tenham acesso às informações da CONTRATANTE 
estejam sujeitos ao dever de confidencialidade e recebam orientações adequadas quanto 
às obrigações relativas à proteção de dados pessoais e à segurança da informação. 
15.17. Reter os dados pessoais apenas pelo período necessário ao cumprimento das 
obrigações contratuais e legais, comprometendo -se a eliminar, anonimizar ou devolver 
os dados à CONTRATANTE ao término da relação contratual,  quando aplicável, 
ressalvadas as hipóteses legais de guarda obrigatória. 

[PÁGINA 37]
 
37 
 
15.18. Não compartilhar, divulgar, transferir ou disponibilizar dados, documentos ou 
informações da CONTRATANTE a terceiros sem prévia e expressa autorização da 
Administração, ressalvadas as hipóteses previstas em lei. 
15.19. Responder integralmente pelos danos causados à CONTRATANTE ou a 
terceiros decorrentes do descumprimento das obrigações relativas à proteção de dados 
pessoais, à segurança da informação ou ao dever de confidencialidade, sem pre juízo das 
demais sanções administrativas, civis e penais cabíveis. 
15.20. As obrigações relativas à confidencialidade, à proteção de dados pessoais e à 
segurança da informação permanecerão vigentes mesmo após o encerramento da 
execução contratual, enquanto perdur ar a posse, o acesso ou o tratamento de 
informações obtidas em razão do contrato. 
16. DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATANTE 
16.1.  Acompanhar, fiscalizar e avaliar a execução do objeto deste Termo de 
Referência, verificando o cumprimento das obrigações assumidas pela 
CONTRATADA. 
16.2.  Prestar as informações e os esclarecimentos necessários à execução do objeto 
contratual, sempre que solicitados pela CONTRATADA. 
16.3.  Verificar, no prazo fixado, a conformidade das licenças disponibilizadas, dos 
acessos concedidos e dos serviços p restados com as especificações constantes deste 
Termo de Referência e da proposta da CONTRATADA, para fins de recebimento 
provisório e definitivo. 
16.4.  Disponibilizar à CONTRATADA as informações, os dados e as condições 
necessárias à adequada execução do objeto, observadas as normas internas de segurança 
da informação e de acesso aos sistemas institucionais. 
16.5.  Comunicar, por escrito, à CONTRATADA quaisquer irregularidades 
verificadas na disponibilização das licenças, na prestação dos serviços de suporte 
técnico, no gerenciamento da solução ou no funcionamento da plataforma, solicitando a 
adoção das medidas corretivas necessárias para o fiel cumprimento das obrigações 
contratuais. 

[PÁGINA 38]
 
38 
 
16.6.  Designar servidor ou comissão responsável pelo acompanhamento e 
fiscalização da execução contratual, nos termos da Lei Federal nº 14.133/2021. 
16.7.  Efetuar o pagamento à CONTRATADA na forma e nos prazos estabelecidos 
neste Termo de Referência, após o atesto da regular execução do objeto e o 
cumprimento das condições previstas para liquidação da despesa. 
16.8. O CONTRATANTE não responderá por quaisquer compromissos assumidos 
pela CONTRATADA com terceiros, ainda que vinculados à execução do contrato, nem 
por quaisquer danos causados a terceiros em decorrência de ato, omissão, culpa ou dolo 
da CONTRATADA, de seus empregados, prepostos ou representantes. 
 
17. ACOMPANHAMENTO DO CONTRATO 
17.1.  A gestão do contrato será exercida por servidor formalmente designado pelo 
Presidente do Instituto de Previdência Social do Município de Betim – IPREMB, 
mediante Portaria. 
17.2.  A fiscalização do contrato será exercida por servidor formalmente designado 
pelo Presidente do Instituto de Previdência Social do Município de Betim – IPREMB, 
mediante Portaria. 
17.3. substituição do gestor e/ou do fiscal do contrato poderá ocorrer a qualquer 
tempo, mediante nova Portaria expedida pelo Presidente do Instituto de Previdência 
Social do Município de Betim – IPREMB, ou por mero apostilamento. 
 
18. DO MODELO DE GESTÃO E FISCALIZAÇÃO DA EXECUÇÃO DO 
OBJETO 
18.1.  A prestação do objeto e o cumprimento do disposto neste instrumento serão 
fiscalizados pelo IPREMB, por intermédio da Superintendência solicitante, que 
acompanhará a execução do serviço contratado  de acordo com o determinado, 
controlando os prazos estabelecidos para execução do mesmo e apresentação de fatura, 
notificando à empresa contratada a respeito de quaisquer reclamações ou solicitações, 
observadas, em especial, as disposições dos arts. 17 a 20 do Decreto municipal nº 

[PÁGINA 39]
 
39 
 
44.825.2023 - regulamenta NLLC e as regras dos arts. 18 a 28 da Portaria IPREMB nº 
343, de 01 de julho de 2025. 
 
19. DA SUBCONTRATAÇÃO 
19.1.  Não será admitida a subcontratação do objeto licitatório. 
 
20. DA ALTERAÇÃO SUBJETIVA 
20.1. É admissível a fusão, cisão ou incorporação da contratada com/em outra pessoa 
jurídica, desde que sejam observados pela nova pessoa jurídica todos os requisitos de 
habilitação exigidos na licitação original; sejam mantidas as demais cláusulas e 
condições do contrato; não haja prejuízo à execução do objeto pactuado e haj a a 
anuência expressa do IPREMB à continuidade do contrato. 
22.  DAS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS 
22.1.  Comete infração administrativa, nos termos da Lei Federal nº 14.133, de 2021, 
o contratado que: 
22.1.1. der causa à inexecução parcial do contrato; 
22.1.2. der causa à inexecução parcial do contrato que cause grave dano à 
Administração ou ao funcionamento dos serviços públicos ou ao interesse 
coletivo; 
22.1.3. der causa à inexecução total do contrato 
22.1.4. ensejar o retardamento da execução ou da entrega do objeto da 
contratação sem motivo justificado 
22.1.5. apresentar documentação falsa ou prestar declaração falsa durante a 
execução do contrato 
22.1.6. praticar ato fraudulento na execução do contrato 
22.1.7. comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza; 

[PÁGINA 40]
 
40 
 
22.1.8. praticar ato lesivo p revisto no art. 5º da Lei Federal nº 12.846, de 1º de 
agosto de 2013. 
22.2.  Serão aplicadas ao contratado que incorrer nas infrações acima descritas as 
seguintes sanções. 
I. Advertência, quando o contratado der causa à inexecução parcial do contrato, 
sempre que não se justificar a imposição de penalidade mais grave 
II. Impedimento de licitar e contratar, quando praticadas as condutas descritas nos 
subitens 22.1.2., 22.1.3. e 22.1.4  deste Termo de Referência, sempre que não se 
justificar a imposição de penalidade mais grave 
III. . Declaração de inidoneidade para licitar e contratar, quando praticadas as 
condutas descritas nos subitens 22.1.5., 22.1.6., 22.1.7. e 22.1.8. acima deste 
Termo de Referência, bem como nos subitens 22.1.2., 22.1.3. e 22.1.4. que 
justifiquem a imposição de penalidade mais grave 
IV. Multa de 20% (vinte por cento) sobre o valor adjudicado, acaso descumpridos os 
prazos estabelecidos neste Termo de Referência ou de inexecução parcial da 
obrigação assumida. 
V. Multa de 30% (trinta por cento) sobre o valor adjudicado, em caso de 
inexecução total da obrigação assumida. 
22.3. A aplicação das sanções previstas neste Contrato não exclui, em hipótese 
alguma, a obrigação de reparação integral do dano causado ao Contratante. 
22.3.1. Todas as sanções previstas neste Contrato pode rão ser aplicadas, 
cumulativamente, com a multa 
22.3.2. Antes da aplicação da multa será facultada a defesa do interessado no 
prazo de 15 (quinze) dias úteis, contado da data de sua intimação; 
22.3.3. Se a multa aplicada e as indenizações cabíveis forem superiores ao valo r 
do pagamento, eventualmente, devido pelo Contratante ao Contratado, além da 
perda desse valor, a diferença será descontada da garantia prestada ou será 
cobrada judicialmente. 

[PÁGINA 41]
 
41 
 
22.3.4. Antes ao encaminhamento à cobrança judicial, a multa poderá ser 
recolhida, administrativamente, no prazo máximo de 30 (trinta) dias, a contar da 
data do recebimento da comunicação enviada pela autoridade competente. 
22.4. A aplicação das sanções realizar-se-á em processo administrativo que assegure o 
contraditório e a ampla defesa ao Contr atado, observando-se o procedimento previsto 
no caput e parágrafos do art. 158 da Lei nº 14.133, de 2021, para as penalidades de 
impedimento de licitar e contratar e de declaração de inidoneidade para licitar ou 
contratar; 
22.5. Na aplicação das sanções serão considerados 
a) a natureza e a gravidade da infração cometida; 
b) as peculiaridades do caso concreto; 
c) as circunstâncias agravantes ou atenuantes; 
d) os danos que dela provierem para o Contratante; 
e) a implantação ou o aperfeiçoamento de programa de integridade, conform e 
normas e orientações dos órgãos de controle 
22.6. Os atos previstos como infrações administrativas na Lei Federal nº 14.133, de 
2021, ou em outras leis de licitações e contratos da Administração Pública que também 
sejam tipificados como atos lesivos na Lei Fed eral nº 12.846, de 2013, serão apurados e 
julgados conjuntamente, nos mesmos autos, observados o rito procedimental e 
autoridade competente definido na referida Lei. 
22.7. O Contratante deverá, no prazo máximo de 15 (quinze) dias úteis, contado da 
data de aplicação da sanção, informar e manter atualizados os dados relativos às sanções 
por ela aplicadas, para fins de publicidade no Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas 
e Suspensas (Ceis) e no Cadastro Nacional de Empresas Punidas (Cnep), instituídos no 
âmbito do Poder Executivo Federal. 
22.8. As autoridades competentes para aplicação de sanções e o procedimento de 
penalização estão descritos na Portaria IPREMB nº 362/2025. 

[PÁGINA 42]
 
42 
 
23. DA PROTEÇÃO E TRANSMISSÃO DE INFORMAÇÃO, DADOS 
PESSOAIS E/OU BASE DE DADOS 
23.1. O Contratado obriga-se ao dever de proteção, confidencialidade e sigilo de toda 
informação, dados pessoais e/ou base de dados a que tenha acesso, inclusive em razão 
de licenciamento ou da operação dos programas/sistemas, nos termos da Lei nº 
13.709/2018, suas alterações e  regulamentações posteriores, durante o cumprimento do 
objeto descrito no presente instrumento contratual. 
23.2. O Contratado obriga -se a implementar medidas técnicas e administrativas 
suficientes visando a segurança, a proteção, a confidencialidade e o sigilo d e toda 
informação, dados pessoais e/ou base de dados a que tenha acesso a fim de evitar 
acessos não autorizados, acidentes, vazamentos acidentais ou ilícitos que causem 
destruição, perda, alteração, comunicação ou qualquer outra forma de tratamento não 
previstos. 
23.3. O Contratado deve assegurar-se de que todos os seus colaboradores, consultores 
e/ou prestadores de serviços que, no exercício das suas atividades, tenham acesso e/ou 
conhecimento da informação e/ou dos dados pessoais, respeitem o dever de proteção,  
confidencialidade e sigilo. 
23.4. O Contratado não poderá utilizar -se de informação, dados pessoais e/ou base de 
dados a que tenha acesso, para fins distintos ao cumprimento do objeto deste 
instrumento contratual. 
23.5. Contratado não poderá disponibilizar e/ou trans mitir a terceiros, sem prévia 
autorização escrita do Contratante, informação, dados pessoais e/ou base de dados a que 
tenha acesso em razão do cumprimento do objeto deste instrumento contratual. 
23.6. O Contratado obriga -se a fornecer informação, dados pessoais e/ou base de 
dados estritamente necessários, quando da transmissão autorizada a terceiros, durante o 
cumprimento do objeto descrito neste instrumento contratual. 
23.7. O Contratado fica obrigado a devolver todos os documentos, registros e cópias 
que contenham in formação, dados pessoais e/ou base de dados a que tenha tido acesso 
durante a execução do cumprimento do objeto deste instrumento contratual, no prazo de 

[PÁGINA 43]
 
43 
 
30 (trinta) dias, contados da data da ocorrência de qualquer uma das hipóteses de 
extinção do contrato , restando autorizada a conservação apenas nas hipóteses 
legalmente previstas. 
23.8. Ao Contratado não será permitido deter cópias ou backups de informação, dados 
pessoais e/ou base de dados a que tenha tido acesso durante a execução do cumprimento 
do objeto deste instrumento contratual. 
23.9. O Contratado deverá eliminar os dados pessoais a que tiver conhecimento ou 
posse em razão do cumprimento do objeto deste instrumento contratual tão logo não 
haja necessidade de realizar seu tratamento. 
23.10. O Contratado deverá notific ar, imediatamente, o Contratante no caso de 
vazamento, perda parcial ou total de informação, dados pessoais e/ou base de dados. 
23.11. A notificação não eximirá o Contratado das obrigações e/ou sanções que possam 
incidir em razão da perda de informação, dados pessoais e/ou base de dados. 
23.12. O Contratado que descumprir nos termos da Lei nº 13.709/2018, suas alterações 
e regulamentações posteriores, durante ou após a execução do objeto descrito no 
presente instrumento contratual, fica obrigado a assumir total responsab ilidade e ao 
ressarcimento por todo e qualquer dano e/ou prejuízo sofrido, incluindo sanções 
aplicadas pela autoridade competente. 
23.13. O Contratado fica obrigado a manter preposto para comunicação com o 
Contratante para os assuntos pertinentes à Lei nº 13.709/ 2018, suas alterações e 
regulamentações posteriores. 
23.14. O dever de sigilo e confidencialidade, e as demais obrigações descritas na 
presente cláusula, permanecerão em vigor após a extinção das relações entre o 
Contratado e o Contratante, bem como entre o Contratado e seus colaboradores, 
subcontratados, consultores e/ou prestadores de serviços, sob pena das sanções previstas 
na Lei nº 13.709/20 18, suas alterações e regulamentações posteriores, salvo decisão 
judicial contrária. 
23.15. O não cumprimento de quaisquer das obrigações descritas nesta cláusula 
sujeitará o Contratado a processo administrativo para apuração de responsabilidade e 

[PÁGINA 44]
 
44 
 
consequente sanção, sem prejuízo de outras cominações cíveis e penais. 
 
24. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
24.1. As especificações constantes neste Termo de Referência, quando for o caso, são 
as mínimas exigidas, ficando a critério do CONTRATADO oferecer  produtos que 
possuam características superiores aos informados, vedada a alteração das quantidades. 
24.2. Será competente o Foro da Comarca de Betim, MG, Estado de Minas Gerais, 
para dirimir questões oriundas deste Termo de Contrato ou execução de eventuais 
ajustes não resolvidos na esfera administrativa, com renúncia de qualquer outro por 
mais privilegiado seja. 
 
 
Betim, 03 de agosto de 2026. 
 
 
Edimar Caetano de Souza 
Assessor IX 
Matrícula 542468-7 
Instituto de Previdência Social do Município de Betim - IPREMB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

[PÁGINA 45]
 
45 
 
APÊNDICE AO ANEXO I 
MINUTA TERMO DE CONTRATO Nº ___/____ 
 
PROCESSO ADMINISTRATIVO DE COMPRAS Nº ___/_____ 
MODALIDADE Nº _______ 
 
O INSTITUTO DE PREVIDÊ NCIA SOCIAL DO MUNIC ÍPIO DE BETIM – 
IPREMB, com sede à Praça José Lino da Silva nº 144, Brasiléia, Betim – MG, CEP nº 
32.600-308, inscrito no CNPJ sob o nº  07.842.278/0001-55, neste ato representado por 
seu Presidente, ALICIO UMBELINO DA SILVA FILHO, doravante denominado 
CONTRATANTE, e a empresa ___________________________ inscrita no CNPJ sob 
o nº __________, sediada na Rua _________, nº ________, _______________, CEP nº 
_______, neste ato representado por seus Sócios Administradores, ___________, 
inscrito no CPF sob o nº __________e, _________ inscrito no CPF sob o nº _________, 
doravante denominado CONTRATADO, conforme atos constitutivos da empresa, nos 
autos tendo em vista o que no Processo Administrativo de Compras nº _________, e em 
observância às disposições da Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021, e demais 
legislações aplicáveis, resolvem celebrar o presente Contrato de Prestação de Serviços, 
decorrente da ___________________________, mediante as cláusulas e condições a 
seguir enunciadas. 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO  
1. DO OBJETO 
1.1. O objeto do presente Termo de Referência é a Contratação de empresa 
especializada para o fornecimento de 12 (doze) licenças do ChatGPT Business da 
OpenAI, por meio de subscrição, pelo período de 12 (doze) meses, incluindo serviços 
de intermediação de pagam ento, suporte técnico e gerenciamento da solução, destinado 
ao atendimento da demanda do Instituto de Previdência Social do Município de Betim – 
IPREMB, conforme condições e exigências estabelecidas neste Termo de Contrato e 
especificações constantes da tabela abaixo. 

[PÁGINA 46]
 
46 
 
Item Descrição Quan
t. Unidade de Medida 
01 
Fornecimento de licença de uso do ChatGPT 
Business da OpenAI, por meio de subscrição, 
com vigência de 12 (doze) meses, incluindo 
serviços de intermediação de pagamento, suporte 
técnico e gerenciamento da solução. 
12 LICENÇAS 
1.2. A natureza do serviço objeto da presente  contratação enquadra-se na categoria 
de serviços comuns, nos termos do art. 6º, inciso XIII da Lei nº 14.133/2021, uma vez 
que se trata de solução tecnológica padronizada, fornecida em formato de assinatura 
mensal/anual, com especificações usuais no merca do, sem necessidade de 
desenvolvimento ou customização. 
1.3. O serviço é enquadrado como continuado tendo em vista que a utilização das 
licenças do CHATGPT BUSINESS da OpenAI requer um fornecimento contínuo e 
ininterrupto ao longo do tempo, garantindo o acesso constante às atualizações, suporte 
técnico e melhorias da solução, sendo a vigência plurianual mais vantajosa 
considerando a necessidade de planejamento a longo prazo, otimização de custos 
operacionais e a manutenção da continuidade do serviço sem interrup ções, além de 
permitir a negociação de melhores condições financeiras e de suporte técnico mais 
adequados às demandas da empresa durante o período contratual. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA – DA VIGÊNCIA E PRORROGAÇÃO 
2.1. A vigência do presente contrato será de 12 (do ze) meses contados a partir da 
assinatura. 
2.2. O contrato poderá ser prorrogado sucessivamente, até o limite de 60 (sessenta) 
meses, nos termos do art. 107 da Lei Federal nº 14.133/2021, desde que demonstrada a 
vantajosidade para a Administração, mantidas as condições de habilitação da contratada 
e observados os demais requisitos legais e contratuais. 
 
CLÁUSULA TERCEIRA – DO VALOR  
3.1. O valor total da contratação é de R$ _________. 
3.2. No valor acima estão incluídas todas as despesas ordinárias diretas e indiretas 
decorrentes da execução do objeto, inclusive tributos e/ou impostos, encargos sociais, 

[PÁGINA 47]
 
47 
 
trabalhistas, previdenciários, fiscais e comerciais incidentes, taxa de administração, 
frete, seguro e outros necessários ao cumprimento integral do objeto da contratação. 
 
CLÁUSULA QUARTA – DA EXECUÇÃO, GESTÃO, PRAZOS, CONDIÇÕES, 
ENTREGA E RECEBIMENTO 
4.1. O regime de execução contratual, os modelos de gestão e de execução, os prazos 
e condições de entrega e conclusão, observação e recebimento do objeto estão  previstos 
no Termo de Referência. 
 
CLÁUSULA QUINTA – DA SUBCONTRATAÇÃO 
5.1. A subcontratação somente será possível se prevista no Termo de Referência. 
 
CLÁUSULA SEXTA – DO PAGAMENTO  
6.1. O prazo para pagamento demais condições para pagamento estão previstos no 
Termo de Referência. 
CLÁUSULA SÉTIMA – DO REAJUSTE 
7.1. Os preços inicialmente contratados são fixos e irreajustáveis no prazo de um ano 
(12 meses), contado da data do orçamento estimado. 
7.2. Após o interregno de doze meses, os preços iniciai s poderão ser reajustados, 
aplicando-se o Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo – IPCA, 
exclusivamente para as obrigações iniciadas e concluídas após a ocorrência do fim da 
vigência do presente contrato, desde que o período transcorrido seja superi or a doze 
meses. 
7.3. Nos reajustes subsequentes ao primeiro, o interregno mínimo de um ano será 
contado a partir dos efeitos financeiros do último reajuste. 
7.4. O reajuste será realizado por Termo de Apostilamento. 
 
CLÁUSULA OITAVA – DAS OBRIGAÇÕES DO CONTRATADO 
8.1. Além das responsabilidades estabelecidas neste Termo de Referência, na Lei 
Federal de Licitações e Contrato, 14.133/2021, compete à CONTRATADA: 

[PÁGINA 48]
 
48 
 
8.1.1. Manter, durante toda a vigência do contrato, todas as condições de habilitação 
exigidas à é poca da contratação, apresentando os documentos comprobatórios sempre 
que solicitado pela CONTRATANTE. 
8.1.2. Emitir Nota Fiscal ou Fatura em nome da CONTRATANTE, de forma 
discriminada, legível, sem rasuras e em conformidade com o prazo, as quantidades, as  
especificações e o local estabelecidos neste Termo de Referência. 
8.1.3. Responsabilizar-se pela qualidade, quantidade e regularidade do serviço 
fornecido, garantindo o cumprimento integral das obrigações contratuais. 
8.1.4. Prestar todos os esclareciment os técnicos ou administrativos solicitados pela 
CONTRATANTE, de forma clara, concisa e lógica, respondendo prontamente às 
reclamações ou questionamentos, inclusive àqueles provenientes do fiscal do processo 
administrativo. 
8.1.5. Comunicar ao CONTRATANTE, com antecedência mínima de 48 (quarenta e 
oito) horas da data prevista para a prestação do objeto, os motivos que impossibilitem o 
cumprimento do prazo estipulado, apresentando a devida comprovação. 
8.1.6. Apresentar as seguintes regularidades. 
8.1.6.1 Certificado de Regularidade do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço 
– FGTS, fornecido pela CEF – Caixa Econômica Federal; 
8.1.6.2 Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas – CNDT; 
8.1.6.3. Certidão de Débitos Relativos a Créditos Tributários Federais e à Dívida 
Ativa da União; 
8.1.6.4. Certidão de Débitos Relativos a Créditos Tributários Estaduais e à 
Dívida Ativa do Estado; 
8.1.6.5. Certidão de Débitos Relativos a Créditos Tributários Muni cipais e à 
Dívida Ativa do Município. 
8.1.7. Obedecer às instruções, normas, diretrizes e procedimentos estabelecidos pela 
CONTRATANTE para o adequado fornecimento do objeto, apresentando as 
informações e documentos que comprovem o fiel cumprimento das obr igações 
pactuadas. 

[PÁGINA 49]
 
49 
 
8.1.8. Assumir a responsabilidade por todos os encargos e tributos diretos ou 
indiretos que incidam ou venham a incidir sobre o objeto deste Termo de Referência. 
8.1.9. Resguardar a CONTRATANTE de quaisquer infrações a direitos autorais,  
patentes, marcas, know -how, registros ou segredos comerciais, assumindo a 
responsabilidade integral por prejuízos, inclusive despesas, custas e honorários 
advocatícios decorrentes de medidas judiciais ou administrativas movidas contra a 
CONTRATANTE por tais violações. 
8.1.10. Assegurar a confidencialidade das informações, dados, fórmulas e processos 
utilizados ou compartilhados durante a execução do contrato, tratando -os como 
segredos comerciais e confidenciais, e utilizando -os exclusivamente para os fins 
contratuais, vedando seu repasse ou divulgação a terceiros. 
8.1.11. Responsabilizar-se pelos danos e prejuízos causados diretamente à 
CONTRATANTE ou a terceiros, por dolo, culpa ou falhas na execução do contrato, 
sem que a fiscalização ou o acompanhamento da CONTRATANTE sirvam como 
excludente ou redutor dessa responsabilidade. 
8.1.12. Cumprir integralmente os requisitos definidos pela Lei Federal nº 
13.709/2018 – Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD), no que diz respeito 
ao tratamento de dados pess oais, assegurando a proteção dos direitos fundamentais 
de liberdade, privacidade e o livre desenvolvimento da personalidade da pessoa 
natural. 
8.1.13. Tratar os dados pessoais eventualmente coletados, armazenados, acessados, 
processados ou de qualquer forma utilizados no âmbito da execução contratual em 
conformidade com a Lei Federal nº 13.709/2018 – Lei Geral de Proteção de Dados 
Pessoais (LGPD) e demais normas aplicáveis à matéria. 
8.1.14. Utilizar os dados e informações disponibilizados pela CONTRATA NTE 
exclusivamente para a execução do objeto contratual, observando os princípios da 
finalidade, adequação, necessidade, segurança, transparência, prevenção e 
responsabilização, vedada qualquer utilização para finalidade diversa. 
8.1.15. Implementar e mant er medidas técnicas, administrativas e organizacionais 
adequadas à proteção das informações e dos dados tratados durante a execução 

[PÁGINA 50]
 
50 
 
contratual, prevenindo acessos não autorizados, perda, alteração, divulgação, destruição 
ou qualquer forma de tratamento inadequado ou ilícito. 
8.1.16. Comunicar formalmente à CONTRATANTE, no prazo máximo de 24 (vinte 
e quatro) horas, a ocorrência de qualquer incidente de segurança da informação ou 
violação de dados pessoais relacionada à execução do contrato, informando a natu reza 
do incidente, os dados potencialmente afetados, os impactos identificados, as medidas 
adotadas para sua contenção e as providências corretivas implementadas. 
8.1.17. Assegurar que seus empregados, representantes, prepostos, colaboradores e 
eventuais s ubcontratados que tenham acesso às informações da CONTRATANTE 
estejam sujeitos ao dever de confidencialidade e recebam orientações adequadas quanto 
às obrigações relativas à proteção de dados pessoais e à segurança da informação. 
8.1.18. Reter os dados pes soais apenas pelo período necessário ao cumprimento das 
obrigações contratuais e legais, comprometendo -se a eliminar, anonimizar ou devolver 
os dados à CONTRATANTE ao término da relação contratual, quando aplicável, 
ressalvadas as hipóteses legais de guarda obrigatória. 
8.1.19. Não compartilhar, divulgar, transferir ou disponibilizar dados, documentos ou 
informações da CONTRATANTE a terceiros sem prévia e expressa autorização da 
Administração, ressalvadas as hipóteses previstas em lei. 
8.1.20. Responder int egralmente pelos danos causados à CONTRATANTE ou a 
terceiros decorrentes do descumprimento das obrigações relativas à proteção de dados 
pessoais, à segurança da informação ou ao dever de confidencialidade, sem prejuízo das 
demais sanções administrativas, civis e penais cabíveis. 
8.1.21. As obrigações relativas à confidencialidade, à proteção de dados pessoais e à 
segurança da informação permanecerão vigentes mesmo após o encerramento da 
execução contratual, enquanto perdurar a posse, o acesso ou o tratament o de 
informações obtidas em razão do contrato. 
 
CLÁUSULA NONA – DAS OBRIGAÇÕES DO CONTRATANTE 
9.1. Além das responsabilidades estabelecidas neste Termo de Referência, na Lei 
Federal de Licitações e Contrato, 14.133/2021, compete à CONTRATANTE: 

[PÁGINA 51]
 
51 
 
9.1.1.  Acompanhar, fiscalizar e avaliar a execução do objeto deste Termo de 
Contrato, verificando o cumprimento das obrigações assumidas pela 
CONTRATADA. 
9.1.2.  Prestar as informações e os esclarecimentos necessários à execução do objeto 
contratual, sempre que solicitados pela CONTRATADA. 
9.1.3. Verificar, no prazo fixado, a conformidade das licenças disponibilizadas, dos 
acessos concedidos e dos serviços prestados com as especificações constantes deste 
Termo de Referência e da proposta da CONTRATADA, para fins  de recebimento 
provisório e definitivo. 
9.1.4. Disponibilizar à CONTRATADA as informações, os dados e as condições 
necessárias à adequada execução do objeto, observadas as normas internas de 
segurança da informação e de acesso aos sistemas institucionais. 
9.1.5. Comunicar, por escrito, à CONTRATADA quaisquer irregularidades 
verificadas na disponibilização das licenças, na prestação dos serviços de suporte 
técnico, no gerenciamento da solução ou no funcionamento da plataforma, 
solicitando a adoção das medid as corretivas necessárias para o fiel cumprimento das 
obrigações contratuais. 
9.1.6. Designar servidor ou comissão responsável pelo acompanhamento e 
fiscalização da execução contratual, nos termos da Lei Federal nº 14.133/2021. 
9.1.7. Efetuar o pagamento à  CONTRATADA na forma e nos prazos estabelecidos 
neste Termo de Referência, após o atesto da regular execução do objeto e o 
cumprimento das condições previstas para liquidação da despesa. 
9.1.8. O CONTRATANTE não responderá por quaisquer compromissos assumi dos 
pela CONTRATADA com terceiros, ainda que vinculados à execução do contrato, 
nem por quaisquer danos causados a terceiros em decorrência de ato, omissão, culpa 
ou dolo da CONTRATADA, de seus empregados, prepostos ou representantes. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA – DA GARANTIA DE EXECUÇÃO  
10.1. Não haverá exigência de garantia contratual da execução. 
 

[PÁGINA 52]
 
52 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DAS INFRAÇÕES E SANÇÕES 
ADMINISTRATIVAS 
11.1. Comete infração administrativa, nos termos da Lei Federal nº 14.133, de 2021, o 
contratado que: 
 
a) der causa à inexecução parcial do contrato; 
b) der causa à inexecução parcial do contrato que cause grave dano à 
Administração ou ao funcionamento dos serviços públicos ou ao interesse 
coletivo; 
c) der causa à inexecução total do contrato; 
d) ensejar o  retardamento da execução ou da entrega do objeto da 
contratação sem motivo justificado; 
e) apresentar documentação falsa ou prestar declaração falsa durante a 
execução do contrato; 
f) praticar ato fraudulento na execução do contrato; 
g) comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza; 
h) praticar ato lesivo previsto no art. 5º da Lei Federal nº 12.846, de 1º de 
agosto de 2013. 
11.2. Serão aplicadas ao contratado que incorrer nas infrações acima descritas as 
seguintes sanções: 
I. Advertência, quando o contratado der causa à inexecução parcial do 
contrato, sempre que não se justificar a imposição de penalidade mais grave; 
II. Impedimento de licitar e contratar, quando praticadas as condutas 
descritas nas alíneas “b”, “c” e “d” do subitem acima deste Contrato, sempre 
que não se justificar a imposição de penalidade mais grave; 
III.  Declaração de inidoneidade para licitar e contratar, quando 
praticadas as condutas descritas nas alíneas “e”, “f”, “g” e “h” do subitem 
acima deste Contrato, bem como nas alíneas “b”, “c” e “d”, que justifiquem 
a imposição de penalidade mais grave; 

[PÁGINA 53]
 
53 
 
IV. Multa de 20% (vinte por cento) sobre o valor adjudicado, acaso 
descumpridos os prazos estabelecidos neste Termo de Referência ou de 
inexecução parcial da obrigação assumida;  
V. Multa de 30% (trinta por cento) sobre o valor adjudicado, em caso de 
inexecução total da obrigação assumida. 
 
11.3. A aplicação das sanções previstas neste Contrato não exclui, em hipótese 
alguma, a obrigação de reparação integral do dano causado ao Contratante. 
11.3.1. Todas as sanções previstas neste Contrato poderão ser aplicadas, 
cumulativamente, com a multa; 
11.3.2. Antes da aplicação da multa será facultada a defesa do interessado 
no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contado da data de sua intimação; 
11.3.3. Se a multa aplicada e as indenizações cabíveis forem superiores 
ao valor do pagamento, eventualmente, devido pelo Contratante ao 
Contratado, além da perda desse valor, a diferença será descontada da 
garantia prestada ou será cobrada judicialmente. 
11.3.4. Antes ao encaminhamento à cobrança judicial, a multa poderá ser 
recolhida, administrativamente, no prazo máximo de 30 (trinta) dias, a 
contar da data do recebimento da comunicação enviada pela autoridade 
competente. 
11.4. A aplicação das sanções realizar-se-á em processo administrativo que assegure o 
contraditório e a ampla defesa ao Contratado, observando -se o procedimento previsto 
no caput e parágrafos do art. 158 da Lei nº 14.133, de 2021, para as penalidades de 
impedimento de lic itar e contratar e de declaração de inidoneidade para licitar ou 
contratar. 
11.5. Na aplicação das sanções serão considerados: 
 
a) a natureza e a gravidade da infração cometida; 
b) as peculiaridades do caso concreto; 
c) as circunstâncias agravantes ou atenuantes; 

[PÁGINA 54]
 
54 
 
d) os danos que dela provierem para o Contratante; 
e) a implantação ou o aperfeiçoamento de programa de integridade, 
conforme normas e orientações dos órgãos de controle. 
11.6. Os atos previstos como infrações administrativas na Lei Federal nº 14.133,  de 
2021, ou em outras leis de licitações e contratos da Administração Pública que também 
sejam tipificados como atos lesivos na Lei Federal nº 12.846, de 2013, serão apurados e 
julgados conjuntamente, nos mesmos autos, observados o rito procedimental e 
autoridade competente definido na referida Lei. 
11.7.  O Contratante deverá, no prazo máximo de 15 (quinze) dias úteis, contado da 
data de aplicação da sanção, informar e manter atualizados os dados relativos às sanções 
por ela aplicadas, para fins de publicidade no Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas 
e Suspensas (Ceis) e no Cadastro Nacional de Empresas Punidas (Cnep), instituídos no 
âmbito do Poder Executivo Federal. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – PROTEÇÃO DE DADOS PESSOAIS 
12.1. O Contratado obriga -se ao dever de proteção, confidencialidade e sigilo de toda  
informação, dados pessoais e/ou base de dados a que tenha acesso, inclusive em razão 
de licenciamento ou da operação dos programas/sistemas, nos termos da Lei nº 
13.709/2018, suas alterações e regulamentações posteriores, durante o cumprimento do 
objeto descrito no presente instrumento contratual. 
12.2. O Contratado obriga -se a implementar medidas técnicas e administrativas 
suficientes visando a segurança, a proteção, a confidencialidade e o sigilo de toda 
informação, dados pessoais e/ou base de dados a qu e tenha acesso a fim de evitar 
acessos não autorizados, acidentes, vazamentos acidentais ou ilícitos que causem 
destruição, perda, alteração, comunicação ou qualquer outra forma de tratamento não 
previstos. 
12.3. O Contratado deve assegurar -se de que todos  os seus colaboradores, consultores 
e/ou prestadores de serviços que, no exercício das suas atividades, tenham acesso e/ou 
conhecimento da informação e/ou dos dados pessoais, respeitem o dever de proteção, 
confidencialidade e sigilo. 

[PÁGINA 55]
 
55 
 
12.4. O Contratado não  poderá utilizar-se de informação, dados pessoais e/ou base de 
dados a que tenha acesso, para fins distintos ao cumprimento do objeto deste 
instrumento contratual. 
12.5. Contratado não poderá disponibilizar e/ou transmitir a terceiros, sem prévia 
autorização escrita do Contratante, informação, dados pessoais e/ou base de dados a que 
tenha acesso em razão do cumprimento do objeto deste instrumento contratual. 
12.6. O Contratado obriga-se a fornecer informação, dados pessoais e/ou base de dados 
estritamente n ecessários, quando da transmissão autorizada a terceiros, durante o 
cumprimento do objeto descrito neste instrumento contratual. 
12.7. O Contratado fica obrigado a devolver todos os documentos, registros e cópias 
que contenham informação, dados pessoais e/ ou base de dados a que tenha tido acesso 
durante a execução do cumprimento do objeto deste instrumento contratual, no prazo de 
30 (trinta) dias, contados da data da ocorrência de qualquer uma das hipóteses de 
extinção do contrato, restando autorizada a con servação apenas nas hipóteses 
legalmente previstas. 
12.8. Ao Contratado não será permitido deter cópias ou backups de informação, dados 
pessoais e/ou base de dados a que tenha tido acesso durante a execução do cumprimento 
do objeto deste instrumento contratual. 
12.9. O Contratado deverá eliminar os dados pessoais a que tiver conhecimento ou 
posse em razão do cumprimento do objeto deste instrumento contratual tão logo não 
haja necessidade de realizar seu tratamento. 
12.10. O Contratado deverá notificar, imed iatamente, o Contratante no caso de 
vazamento, perda parcial ou total de informação, dados pessoais e/ou base de dados. 
12.11. A notificação não eximirá o Contratado das obrigações e/ou sanções que possam 
incidir em razão da perda de informação, dados pessoais e/ou base de dados. 
12.12. O Contratado que descumprir, nos termos da Lei nº 13.709/2018, suas alterações 
e regulamentações posteriores, durante ou após a execução do objeto descrito no 
presente instrumento contratual, fica obrigado a assumir total re sponsabilidade e ao 
ressarcimento por todo e qualquer dano e/ou prejuízo sofrido, incluindo sanções 
aplicadas pela autoridade competente. 

[PÁGINA 56]
 
56 
 
12.13. O Contratado fica obrigado a manter preposto para comunicação com o 
Contratante para os assuntos pertinentes à Lei nº 13.709/2018, suas alterações e 
regulamentações posteriores. 
12.14. O dever de sigilo e confidencialidade, e as demais obrigações descritas na 
presente cláusula, permanecerão em vigor após a extinção das relações entre o 
Contratado e o Contratante, b em como entre o Contratado e seus colaboradores, 
subcontratados, consultores e/ou prestadores de serviços, sob pena das sanções previstas 
na Lei nº 13.709/2018, suas alterações e regulamentações posteriores, salvo decisão 
judicial contrária. 
12.15. O não c umprimento de quaisquer das obrigações descritas nesta cláusula 
sujeitará o Contratado a processo administrativo para apuração de responsabilidade e 
consequente sanção, sem prejuízo de outras cominações cíveis e penais. 
12.16. Observadas sempre as política s de privacidade e termos da OpenAI, 
especialmente quanto à localização internacional de dados, nos termos do art. 33 da 
LGPD” 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DA EXTINÇÃO CONTRATUAL 
13.1. O contrato poderá ser extinto antes do prazo nele fixado, sem ônus para  o 
Contratante, quando este não dispuser de créditos orçamentários para sua continuidade 
ou quando entender que o contrato não mais lhe oferece vantagem. 
13.1.2. A extinção nesta hipótese ocorrerá na próxima data de aniversário 
do contrato, desde que haja a notificação do contratado, pelo contratante, 
nesse sentido, com pelo menos 30 (trinta) dias de antecedência desse dia. 
13.1.3. Caso a notificação da não -continuidade do contrato de que trata 
este subitem ocorra com menos de 02 (dois) meses da data de aniversário, a 
extinção contratual ocorrerá após 02 (dois) meses da data da comunicação. 
13.2. O contrato poderá ser extinto antes de cumpridas as obrigações nele estipul adas, 
ou antes do prazo nele fixado, por algum dos motivos previstos no artigo 137 da Lei 
Federal nº 14.133/21, bem como, amigavelmente, assegurados o contraditório e a ampla 
defesa. 

[PÁGINA 57]
 
57 
 
13.3. O contrato poderá ser extinto caso se constate que o Contratado man tém vínculo 
de natureza técnica, comercial, econômica, financeira, trabalhista ou civil com dirigente 
do órgão ou entidade Contratante ou com agente público que tenha desempenhado 
função na licitação ou atue na fiscalização ou na gestão do Contrato, ou que  deles seja 
cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro 
grau (art. 14, inciso IV, da Lei Federal n.º 14.133, de 2021). 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DA ADEQUAÇÃO ORÇAMENTÁRIA 
14.1. As despesas decorrentes da presente contratação correrão à conta de recursos 
específicos consignados no orçamento do Instituto na seguinte dotação: 
______._______.________._____ 
14.2. A dotação relativa aos exercícios financeiros subsequentes será indicada após 
aprovação da Lei Orça mentária respectiva e liberação dos créditos correspondentes, 
mediante aditivo. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DOS CASOS OMISSOS 
15.1. Os casos omissos serão decididos pelo contratante, segundo as disposições 
contidas na Lei Federal nº 14.133, de 2021, e demais  Normas Federais aplicáveis e, 
subsidiariamente, segundo as disposições contidas na Lei Federal nº 8.078, de 1990 
“Código de Defesa do Consumidor” e normas e princípios gerais dos contratos. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – DAS ALTERAÇÕES  
16.1. Eventuais alteraçõ es contratuais reger -se-ão pela disciplina dos arts. 124 e 
seguintes da Lei Federal nº 14.133, de 2021. 
16.2. O Contratado é obrigado a aceitar, nas mesmas condições contratuais, os 
acréscimos ou supressões que se fizerem necessário, até o limite de 25% (v inte e cinco 
por cento) do valor inicial atualizado do contrato. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA – INTIMAÇÕES, NOTIFICAÇÕES E 
COMUNICAÇÕES 

[PÁGINA 58]
 
58 
 
17.1 A Contratada concorda em receber intimações, notificações ou qualquer forma de 
comunicação da Contratante por meio do correio eletrônico adiante informado: 
E-mail: ___________@______ 
17.2 A Contratada obriga-se a informar à Contratante acerca de qualquer atualização ou 
mudança de correio eletrônico, durante toda a vigência contratual, não se 
responsabilizando a Contratante por prejuízos decorrentes de sua inércia. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA – DA PUBLICAÇÃO 
18.1. Incumbirá ao Contratante divulgar o presente instrumento no Portal Nacional de 
Contratações Públicas (PNCP), na forma prevista no art. 94 da Lei Federal 14.133, de 
2021, bem como no respectivo sítio oficial na Internet, em atenção ao art. 91, caput, da 
Lei Federal n.º 14.133, de 2021. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA – DA VINCULAÇÃO 
19.1. Vinculam esta contratação, independente de transcrição: 
19.1.1. O Termo de Referência; 
29.1.2. O instrumento convocatório  
19.1.3. A proposta 
19.1.4. Eventuais anexos dos documentos supracitados. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

[PÁGINA 59]
 
59 
 
CLÁUSULA VIGÊSIMA – DO FORO 
20.1. Fica eleito o Foro da Comarca de Betim, Estado de Minas Gerais, para dirimir os 
litígios que decorrerem da execução des te Contrato que não puderem ser compostos 
pela conciliação, conforme art. 92, §1º, da Lei Federal nº 14.133/21. 
 
Local e data. 
 
_____________________________________________ 
REPRESENTANTE DA CONTRATADA 
 
ALICIO UMBELINO DA SILVA FILHO 
PRESIDENTE DO IPREMB 
 
TESTEMUNHAS: 
 
TESTEMUNHA 01: _________________________ 
 
TESTEMUNHA 02: _________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

[PÁGINA 60]
 
60 
 
 
 
 
APÊNDICE ANEXO II 
ESTUDO TÉCNICO PRELIMINAR 06/2026 
 
INFORMAÇÕES BÁSICAS 
 
Informações Básicas 
Base legal: Lei Federal nº 14.133/21 
Categoria do objeto ☐ Bens     ☒ Serviços     ☐ Obras e serviços Especiais de 
Engenharia    ☐ Locação de Imóveis 
☐ Contratação ☐ Outros:  
Observações  
 
Área Requisitante 
 
Superintendência Administrativa. 
 
 
Descrição da necessidade 
A Administração Pública possui o dever constitucional de assegurar a adequada 
prestação dos serviços administrativos, garantindo a eficiência, a continuidade e a 
regularidade das atividades institucionais, especialmente no âmbito de entidades como o 
Instituto de Previdência Social do Município de Betim – IPREMB, cujas rotinas 
envolvem processos administrativos complexos, elevado volume de informações e a 
gestão de dados sensíveis e de caráter legal. 
Nesse contexto, identifica -se a necessidade institucional de dispor de ferramentas 
tecnológicas capazes de apoiar as atividades intelectuais, analíticas e administrativas 
desenvolvidas pela Autarquia, contribuindo para a organização, produção, análise e 
tratamento de informações essenciais à execuçã o das atribuições institucionais. A 
crescente complexidade das demandas administrativas e normativas exige maior 

[PÁGINA 61]
 
61 
 
agilidade, padronização e precisão na elaboração de documentos, relatórios, pareceres, 
comunicações oficiais e demais expedientes internos. 
A n ecessidade decorre do volume expressivo e da diversidade de informações 
produzidas, recebidas e processadas diariamente no IPREMB, incluindo processos 
administrativos, atos normativos, relatórios de gestão, respostas a órgãos de controle, 
comunicações institucionais e documentos relacionados ao atendimento aos segurados e 
beneficiários. A adequada análise e sistematização dessas informações são fundamentais 
para garantir a continuidade das atividades, a eficiência dos fluxos de trabalho, o 
controle interno, a rastreabilidade das decisões e a conformidade com as normas legais e 
regulatórias aplicáveis. 
Além disso, a utilização de recursos tecnológicos adequados permite à Autarquia 
reduzir o retrabalho, otimizar o tempo despendido em atividades repetitivas ou 
operacionais e mitigar riscos associados a atrasos na tramitação processual, falhas na 
padronização de documentos e inconsistências na produção de informações. Tais 
ferramentas contribuem para o fortalecimento da gestão administrativa, para a melhoria 
da q ualidade das entregas institucionais e para a segurança no tratamento das 
informações. 
A inexistência ou insuficiência de instrumentos tecnológicos de apoio às atividades 
administrativas e analíticas compromete a eficiência das rotinas institucionais, 
sobrecarrega os recursos humanos disponíveis e pode impactar negativamente a 
qualidade e a tempestividade dos serviços prestados à sociedade. Nesse sentido, a 
identificação da presente necessidade visa assegurar que o IPREMB disponha de meios 
adequados para o desempenho eficaz, contínuo e seguro de suas funções institucionais. 
Dessa forma, a necessidade ora identificada consiste em dotar o IPREMB de recursos 
tecnológicos compatíveis com as exigências contemporâneas da Administração Pública, 
como instrumento ess encial para a operacionalização das atividades administrativas e 
técnicas da Autarquia, promovendo eficiência, confiabilidade e qualidade na gestão da 

[PÁGINA 62]
 
62 
 
informação, em consonância com os princípios da legalidade, do planejamento, da 
eficiência e da continuid ade do serviço público, bem como com as disposições da Lei 
Federal nº 14.133/2021 e com as boas práticas de governança e gestão pública. 
Demonstração de previsão da contratação no plano de contratações anual – PCA.  
 
A contratação está devidamente prevista e registrada sob o item 159 do PCA 2026. 
 
Requisitos da Contratação 
A solução deverá atender de forma integrada às atividades administrativas, técnicas e 
jurídicas da Autarquia, promovendo eficiência operacional, padronização documental, 
automação de processos e segurança da informação. 
O fornecimento deverá contemplar 12 (doze) licenças de uso  da plataforma, destinadas 
exclusivamente ao IPREMB, permitindo o acesso por servidores autorizados e 
possibilitando a substituição ou remanejamento de usuá rios em casos de desligamento, 
afastamento ou reorganização interna, sem custos adicionais. As licenças deverão operar 
em ambiente seguro e estável, com atualização contínua, manutenção preventiva e 
suporte adequado para garantir a continuidade dos serviços. 
Deverá ser prestado assessoramento técnico inicial aos usuários, abrangendo orientações 
sobre a utilização da plataforma, suas funcionalidades, limites operacionais e boas 
práticas de uso no contexto da Administração Pública. Esse assessoramento deverá 
incluir, quando necessário, treinamentos, materiais de apoio e instruções técnicas, 
assegurando a correta aplicação da solução nas rotinas institucionais e a maximização 
de seus benefícios. 
A solução deverá contar com suporte técnico contínuo , com atendime nto ágil para a 
resolução de falhas, inconsistências ou dúvidas operacionais, garantindo a estabilidade e 
a confiabilidade do sistema. O suporte deverá contemplar canais formais de 

[PÁGINA 63]
 
63 
 
comunicação, acompanhamento das ocorrências e soluções tempestivas, de form a a 
minimizar impactos nas atividades administrativas e jurídicas do IPREMB. 
O acompanhamento e a gestão da solução  deverão permitir monitoramento contínuo do 
uso das licenças, avaliação da aderência da plataforma às necessidades institucionais e 
ajustes o peracionais quando necessários. A contratada deverá fornecer relatórios 
periódicos que permitam à Administração avaliar o desempenho da ferramenta, bem 
como garantir a integração eficiente das atividades internas, a melhoria dos fluxos de 
trabalho e o cumprimento das metas institucionais. 
Em termos de funcionalidades técnicas, a solução deverá possibilitar a geração 
automatizada de conteúdos institucionais , com elevado padrão de qualidade textual, 
clareza, coesão e adequação à linguagem administrativa. Deve rá fornecer apoio à 
redação, revisão e padronização de documentos administrativos, técnicos e jurídicos , 
promovendo racionalização do tempo e uniformidade na comunicação institucional. 
Além disso, a plataforma deverá automatizar atividades administrativas e operacionais, 
especialmente aquelas de natureza repetitiva ou de apoio às atividades intelectuais, 
contribuindo para o aumento da produtividade, organização dos fluxos internos e 
redução de retrabalho. 
A solução deverá concentrar funcionalidades em uma p lataforma única, promovendo 
integração dos processos internos  e evitando o uso de múltiplas ferramentas 
desconectadas. O gerenciamento das licenças deverá ser flexível, permitindo 
substituição de usuários sem custos adicionais e assegurando controle instit ucional 
eficiente do acesso. 
Por fim, a solução deverá observar rigorosamente critérios de segurança da informação , 
garantindo que todos os dados e documentos institucionais sejam tratados em ambiente 
controlado, com mecanismos que assegurem confidencialidade, integridade e 
disponibilidade das informações. A contratação deverá respeitar as normas legais 

[PÁGINA 64]
 
64 
 
aplicáveis à proteção de dados e estar em conformidade com as boas práticas de 
governança e gestão pública, resguardando os interesses do IPREMB e da sociedade. 
Levantamento de Mercado 
No contexto do planejamento da presente contratação, destinada ao fornecimento de 
solução de inteligência artificial generativa para apoio às atividades administrativas, 
técnicas e institucionais do Instituto de Previdência Social do Município de Betim – 
IPREMB, foi realizado levantamento de mercado mediante análise das soluções 
tecnológicas atualmente disponíveis, bem como de contratações similares promovidas 
por órgãos e entidades da Administração Pública. 
Para subsidiar a presente análise, foram consultados Estudos Técnicos Preliminares, 
Termos de Referência, editais de licitação, contratos administrativos e demais 
documentos correlatos, constantes às fls. 05 a 39 dos autos. 
Os levantamentos realizados possibili taram identificar as principais soluções de 
inteligência artificial corporativa atualmente consolidadas no mercado, permitindo a 
avaliação comparativa sob os aspectos técnicos, operacionais, administrativos, 
econômicos, de segurança da informação, governan ça, suporte técnico, gerenciamento 
de usuários, capacidade de evolução tecnológica e aderência às necessidades 
institucionais do IPREMB. 
A análise buscou identificar solução capaz de apoiar a elaboração, revisão e 
padronização de documentos administrativos , produção de conteúdos técnicos, 
organização de informações, apoio à tomada de decisões, automação de atividades 
intelectuais repetitivas e incremento da produtividade institucional, observando -se, 
ainda, a disponibilidade de ambiente corporativo, mecanis mos de gerenciamento das 
licenças, suporte especializado, atualização contínua da plataforma e conformidade com 
os requisitos de segurança da informação. 

[PÁGINA 65]
 
65 
 
Com base nos elementos levantados, foram identificadas quatro principais soluções 
corporativas de inteligência artificial generativa atualmente disponíveis no mercado, as 
quais passam a ser analisadas individualmente. 
• Solução 01 – Microsoft Copilot 
A primeira alternativa identificada consiste na utilização do Microsoft Copilot, solução 
de inteligência artificial desenvolvida pela Microsoft e integrada ao ecossistema 
Microsoft 365. 
Nesse modelo, os recursos de inteligência artificial são incorporados aos aplicativos 
corporativos da Microsoft, permitindo apoio à elaboração de documentos, planilhas, 
apresentações, mensagens eletrônicas, organização de informações e demais atividades 
relacionadas à produtividade dos usuários. 
Entre os aspectos positivos da solução destaca -se sua integração nativa com o ambiente 
Microsoft 365, permitindo utilização direta em ferramentas amplamente empregadas 
pela Administração Pública, além da disponibilidade de mecanismos de gerenciamento 
corporativo, segurança da informação e administração centralizada dos usuários. 
Entretanto, verificou-se que a solução possui maior direcio namento às funcionalidades 
inerentes ao ecossistema Microsoft, apresentando menor flexibilidade para elaboração 
de conteúdos administrativos complexos, desenvolvimento de documentos técnicos 
extensos e apoio especializado às atividades intelectuais quando comparada às 
plataformas concebidas especificamente para inteligência artificial generativa. 
Dessa forma, embora constitua solução tecnicamente viável, verificou -se que sua 
aderência às necessidades específicas do IPREMB mostra -se parcial, sobretudo quanto  
às atividades relacionadas à produção documental especializada. 
• Solução 02 – Claude 

[PÁGINA 66]
 
66 
 
A segunda alternativa identificada consiste na utilização da plataforma Claude, 
desenvolvida pela empresa Anthropic. 
A solução disponibiliza recursos voltados à interpre tação de documentos, elaboração de 
conteúdos, análise textual e apoio às atividades administrativas, destacando -se pelos 
mecanismos voltados à segurança, confiabilidade das respostas e redução de riscos 
relacionados à geração de conteúdo. 
Entre seus princi pais aspectos positivos destacam -se a elevada capacidade de 
interpretação de documentos extensos, a consistência das respostas produzidas e a 
preocupação com aspectos relacionados à governança da inteligência artificial. 
Por outro lado, observou -se menor d isponibilidade de integrações corporativas quando 
comparada às demais plataformas analisadas, bem como reduzida adoção em 
contratações públicas nacionais e menor maturidade comercial no mercado brasileiro, 
fatores que podem limitar sua utilização institucional. 
Assim, embora apresente características técnicas relevantes, verificou -se que a solução 
possui menor aderência às necessidades atualmente identificadas pelo IPREMB. 
• Solução 03 – Gemini 
A terceira alternativa identificada consiste na utilização da plataforma Gemini, 
desenvolvida pela Google. 
A solução disponibiliza recursos de inteligência artificial generativa integrados ao 
ambiente Google Workspace, possibilitando apoio à elaboração de documentos, 
pesquisa de informações, organização de conteúdos e desenvolvimento de atividades 
administrativas. 

[PÁGINA 67]
 
67 
 
Entre seus principais benefícios destacam -se a integração com os serviços 
disponibilizados pela Google, a facilidade de utilização e a constante evolução 
tecnológica promovida pelo fabricante. 
Entretanto, verificou-se que a solução ainda apresenta menor consolidação no mercado 
de contratações públicas destinadas ao fornecimento institucional de inteligência 
artificial, bem como limitações relacionadas ao gerenciamento corporativo de usuários, 
disponibilidade de suporte especializado e menor utilização em ambientes 
administrativos quando comparada às plataformas mais difundidas. 
Dessa forma, embora constitua alternativa tecnicamente viável, observou -se menor 
maturidade para atendimento das necessidades específi cas identificadas no âmbito do 
IPREMB. 
• Solução 04 – ChatGPT Business 
A quarta alternativa identificada consiste na utilização da plataforma ChatGPT  
Business, solução corporativa de inteligência artificial generativa desenvolvida para 
utilização por organizações públicas e privadas. 
Nesse modelo, a plataforma disponibiliza ambiente corporativo destinado ao apoio às 
atividades administrativas, técnicas  e institucionais, contemplando funcionalidades 
voltadas à elaboração, revisão e padronização de documentos, análise de informações, 
automação de tarefas intelectuais, gerenciamento centralizado de usuários e 
administração das licenças corporativas. 
Entre os aspectos positivos da solução destacam -se a elevada qualidade na produção 
textual, a capacidade de apoio à elaboração de documentos administrativos, pareceres, 
estudos técnicos, termos de referência, minutas, ofícios e demais instrumentos 
produzidos pel a Administração Pública, bem como a disponibilidade de ambiente 
corporativo com gerenciamento centralizado das licenças e suporte técnico 
especializado. 

[PÁGINA 68]
 
68 
 
Outro aspecto relevante refere-se à ampla adoção da plataforma pelo mercado público e 
privado, evidenci ando elevado grau de maturidade tecnológica, constante evolução 
funcional e ampla disponibilidade de recursos voltados ao incremento da produtividade 
institucional. 
Assim, verificou-se que a solução apresenta elevado nível de aderência às necessidades 
do I PREMB, especialmente quanto ao apoio às atividades administrativas, produção 
documental, organização de informações e otimização dos processos internos. 
Nesse sentido, faz-se necessário um quadro comparativo das soluções identificadas para 
fins de análise e visualização.  
Solução  Descrição Vantagens  Desvantagens  
Solução 01 – 
Microsoft Copilot 
Plataforma 
corporativa de 
inteligência 
artificial integrada 
ao Microsoft 365, 
destinada ao apoio 
à produtividade 
institucional e 
elaboração de 
documentos. 
• Integração nativa 
ao Microsoft 365; 
•Gerenciamento 
corporativo; 
•Recursos 
avançados de 
segurança; 
• Facilidade de 
utilização em 
ambientes 
Microsoft. 
• Menor 
flexibilidade para 
elaboração de 
conteúdos 
administrativos 
complexos; 
• Recursos mais 
direcionados ao 
ecossistema 
Microsoft; 
•Menor 
especialização para 
produção 
documental técnica. 
Solução 02 – 
Claude 
Plataforma 
corporativa de 
• Elevada 
capacidade 
• Menor adoção na 
Administração 

[PÁGINA 69]
 
69 
 
inteligência 
artificial voltada à 
interpretação de 
documentos, 
elaboração de 
conteúdos e análise 
textual. 
analítica; 
• Segurança das 
respostas; 
•Boa interpretação 
de documentos 
extensos. 
Pública brasileira; 
• Integrações 
corporativas mais 
restritas; 
•Menor maturidade 
comercial no 
mercado nacional. 
Solução 03 – 
Gemini 
Plataforma de 
inteligência 
artificial integrada 
ao Google 
Workspace para 
apoio às atividades 
administrativas. 
• Integração com 
ferramentas 
Google; 
• Evolução 
tecnológica 
contínua; 
• Facilidade de 
utilização. 
• Menor 
consolidação em 
contratações 
públicas; 
• Menor 
disponibilidade de 
suporte corporativo 
especializado; 
•Gerenciamento 
institucional menos 
robusto. 
Solução 04 – 
ChatGPT Business 
Plataforma 
corporativa de 
inteligência 
artificial generativa 
destinada ao apoio 
à elaboração de 
documentos, 
análise de 
informações, 
• Elevada qualidad e 
na produção 
textual; 
• Apoio à 
elaboração de 
documentos 
administrativos e 
• Necessidade de 
capacitação inicial 
dos usuários; 
• Dependência de 
acesso à internet 
para utilização da 
plataforma. 

[PÁGINA 70]
 
70 
 
automação de 
atividades 
intelectuais e 
incremento da 
produtividade 
institucional. 
técnicos; 
•Gerenciamento 
centralizado das 
licenças; 
•Remanejamento de 
usuários; 
•Suporte 
corporativo 
especializado; 
• Ampla adoção 
pelo mercado 
público e privado; 
• Elevada aderência 
às necessidades do 
IPREMB. 
 
Análise de Contratações Similares  
Além da análise técnica das soluções de inteligência artificial corporativa disponíveis no 
mercado, procedeu-se ao levantamento de contratações similares realizadas por órgãos e 
entidades da Administração Pública, com a finalidade de identificar as práticas 
atualmente adotadas para atendimento de necessidades análogas,  bem como verificar o 
grau de consolidação das soluções analisadas no mercado público. 
Para tanto, foram consultados Estudos Técnicos Preliminares, Termos de Referência, 
editais de licitação, contratos administrativos e demais documentos públicos relativos à 

[PÁGINA 71]
 
71 
 
contratação de soluções de inteligência artificial destinadas ao apoio das atividade s 
administrativas, técnicas e institucionais, constantes às fls.05 a 39 dos autos.  
A pesquisa evidenciou que, embora existam diversas plataformas de inteligência 
artificial generativa disponíveis no mercado, as contratações promovidas pela 
Administração P ública convergem, em sua maioria, para a adoção de soluções 
corporativas disponibilizadas mediante licenciamento por empresa especializada ou 
representante comercial autorizado, responsável pelo gerenciamento das licenças, 
suporte técnico, faturamento e demais obrigações contratuais. 
Verificou-se, ainda, que a plataforma ChatGPT Business  tem sido a solução mais 
frequentemente adotada nas contratações pesquisadas, demonstrando elevado grau de 
consolidação no mercado e ampla aceitação para utilização em atividades relacionadas à 
produção de documentos administrativos, elaboração de estudos técnicos, apoio à 
tomada de decisões, organização de informações e incremento da produtividade 
institucional. 
Nesse sentido, foram identificadas, dentre outras, as seguintes contratações similares: 
Órgão ou Entidade Objeto da 
Contratação 
Solução adotada Modelo de 
Contratação 
Prefeitura do 
Município de São 
Paulo 
Contratação de 
licenças corporativas 
de inteligência 
artificial para apoio às 
atividades 
administrativas 
ChatGPT Pro 
Licenciamento 
corporativo por 
empresa 
especializada  
Prefeitura de Belo 
Horizonte 
Fornecimento de 
licenças corporativas 
de inteligência 
artificial para apoio às 
ChatGPT Business 
Licenciamento 
corporativo por 
empresa 
especializada 

[PÁGINA 72]
 
72 
 
atividades 
administrativas 
Prefeitura de 
Brusque 
Contratação de solução 
de inteligência 
artificial para 
utilização institucional 
ChatGPT Business 
Licenciamento 
corporativo por 
empresa 
especializada 
 
Análise técnica da solução CHATGPT 
Definida, a partir do levantamento de mercado realizado, a plataforma ChatGPT como a 
solução tecnológica mais adequada ao atendimento das necessidades institucionais do 
Instituto de Previdência Social do Município de Betim – IPREMB, procedeu -se à 
análise técnica das modalidades de licenciamento disponibilizadas pela OpenAI, com o 
objetivo de identificar aquela que apresenta maior aderência às características da 
contratação pretendida. 
A plataforma ChatGPT é disponibilizada em diferentes modalidades de contr atação, 
destinadas a perfis distintos de utilização, contemplando desde usuários individuais até 
organizações que demandam ambiente corporativo, gerenciamento centralizado de 
usuários, mecanismos de administração das licenças e recursos específicos para 
utilização institucional. 
Nesse contexto, foram analisadas as modalidades ChatGPT Plus, ChatGPT Pro e 
ChatGPT Business, considerando aspectos relacionados ao público -alvo, forma de 
contratação, gerenciamento de usuários, administração das licenças, funcional idades 
corporativas, escalabilidade, adequação ao uso institucional e aderência às necessidades 
do IPREMB. 
Dessa forma, faz-se necessário a elaboração de um quadro comparativo: 

[PÁGINA 73]
 
73 
 
Critério ChatGPT Plus ChatGPT Pro ChatGPT Business 
Público-alvo Usuário individual 
Usuário individual 
com uso intensivo 
Organizações e 
equipes 
Administração 
centralizada de 
usuários 
Não Não Sim 
Gerenciamento de 
múltiplas licenças 
Não Não Sim 
Inclusão e remoção 
de usuários 
Não Não Sim 
Remanejamento de 
licenças 
Não Não Sim 
Ambiente 
corporativo 
Não Não Sim 
Escalabilidade para 
equipes 
Limitada Limitada Elevada 
Adequação ao uso 
institucional 
Baixa Média Elevada 
A modalidade ChatGPT Plus destina-se ao uso individual, oferecendo acesso ampliado 
aos recursos da plataforma em re lação à versão gratuita. Embora represente evolução 
significativa para usuários que utilizam a ferramenta de forma recorrente, não 
disponibiliza mecanismos voltados ao gerenciamento corporativo, administração 
centralizada de usuários ou gestão instituciona l das licenças, características 
indispensáveis para utilização por órgãos da Administração Pública. 
A modalidade ChatGPT Pro  também é destinada ao uso individual, sendo voltada a 
profissionais que demandam utilização intensiva da plataforma e acesso amplia do aos 
recursos disponibilizados pela OpenAI. Apesar de oferecer maior capacidade 
operacional quando comparada ao plano Plus, mantém características próprias de 

[PÁGINA 74]
 
74 
 
licenciamento individual, não contemplando funcionalidades específicas para 
administração de eq uipes, gerenciamento centralizado de usuários, redistribuição de 
licenças ou gestão institucional do ambiente de utilização. 
Por sua vez, a modalidade ChatGPT Business  foi desenvolvida especificamente para 
organizações, disponibilizando ambiente corporativ o destinado ao gerenciamento 
centralizado das licenças, administração dos usuários, inclusão e exclusão de acessos, 
remanejamento de licenças entre colaboradores, gerenciamento do ambiente 
organizacional e demais recursos voltados à utilização institucional da plataforma. 
Além dos recursos administrativos, o ChatGPT Business possibilita que a 
Administração concentre a gestão das licenças em ambiente único, favorecendo o 
controle da utilização da ferramenta, a organização dos usuários autorizados e a 
racionalização da gestão contratual, aspectos compatíveis com os princípios da 
eficiência, da economicidade e da boa governança administrativa. 
Verifica-se, ainda, que a possibilidade de redistribuição das licenças entre servidores, 
sem necessidade de novas aquisições, proporciona maior flexibilidade administrativa 
durante a execução contratual, permitindo que a solução acompanhe eventuais 
alterações na estrutura organizacional ou nas demandas dos setores da Autarquia. 
Diante da análise técnica realizada, conclui -se que, dentre as modalidades de 
licenciamento disponibilizadas para a plataforma ChatGPT, o plano ChatGPT Business 
apresenta maior aderência às necessidades institucionais do Instituto de Previdência 
Social do Município de Betim – IPREMB, por reunir recursos específicos para 
utilização corporativa, gerenciamento centralizado das licenças, administração dos 
usuários, maior flexibilidade operacional e funcionalidades compatíveis com o uso 
institucional pretendido,  constituindo, portanto, a modalidade mais adequada para 
atendimento do objeto da presente contratação. 
Escolha da solução 

[PÁGINA 75]
 
75 
 
A partir do levantamento de mercado realizado, da análise técnica das modalidades de 
licenciamento da plataforma ChatGPT e das contr atações similares promovidas por 
órgãos e entidades da Administração Pública, conclui -se que o ChatGPT Business 
apresenta o conjunto de características técnicas, operacionais e gerenciais mais 
compatível com as necessidades institucionais do Instituto de P revidência Social do 
Município de Betim – IPREMB. 
Conforme demonstrado neste Estudo Técnico Preliminar, a plataforma ChatGPT é 
disponibilizada em diferentes modalidades de contratação, destinadas a perfis distintos 
de utilização. A análise comparativa evid enciou que, embora os planos ChatGPT Plus e 
ChatGPT Pro disponibilizem recursos avançados de inteligência artificial para 
utilização individual, tais modalidades não contemplam funcionalidades específicas 
voltadas à administração corporativa das licenças, ao gerenciamento centralizado de 
usuários e à gestão institucional da ferramenta, características indispensáveis para a 
utilização da solução no âmbito da Administração Pública. 
Verificou-se que o ChatGPT Business reúne, de forma integrada, funcionalidades  
destinadas ao apoio às atividades administrativas, analíticas e intelectuais desenvolvidas 
pela Autarquia, contemplando recursos para elaboração, revisão e padronização de 
documentos, organização e análise de informações, apoio à pesquisa, automação de 
tarefas intelectuais e suporte à produção de conteúdo técnico e administrativo, 
apresentando elevado grau de aderência às rotinas desenvolvidas pelo IPREMB. 
A solução destaca -se, ainda, pela disponibilização de ambiente corporativo destinado à 
utilização ins titucional, contemplando gerenciamento centralizado das licenças, 
administração dos usuários, inclusão e exclusão de acessos, remanejamento de usuários, 
gestão do ambiente organizacional e atualização contínua da plataforma, características 
que favorecem a  adequada gestão da ferramenta durante toda a vigência contratual e 
conferem maior flexibilidade à Administração. 

[PÁGINA 76]
 
76 
 
Além da aderência técnica às necessidades identificadas, o levantamento de 
contratações similares evidenciou que o ChatGPT Business constitui a modalidade da 
plataforma mais frequentemente adotada por órgãos e entidades da Administração 
Pública em contratações de objeto semelhante, demonstrando elevado grau de 
maturidade tecnológica, ampla aceitação institucional e consolidação no mercado. 
Sob o aspecto operacional, verifica-se que a utilização da plataforma contribuirá para a 
otimização das atividades desempenhadas pelos servidores do IPREMB, especialmente 
aquelas relacionadas à elaboração de documentos administrativos, técnicos e jurídicos, 
pesquisas normativas, análise e consolidação de informações, elaboração de estudos, 
pareceres, relatórios e demais instrumentos necessários ao desempenho das atribuiçõ es 
institucionais da Autarquia. 
Estimativas das quantidades 
A estimativa do quantitativo da  presente contratação fundamenta -se na análise da 
estrutura organizacional do Instituto de Previdência Social do Município de Betim – 
IPREMB, bem como na avaliação do volume, da complexidade e da natureza das 
atividades administrativas, técnicas e intelect uais atualmente desenvolvidas pela 
Autarquia. 
Considerou-se, de forma especial, a necessidade de apoio à elaboração, análise, revisão 
e padronização de documentos administrativos, técnicos e jurídicos, à produção de 
Estudos Técnicos Preliminares, Termos de  Referência, pareceres, manifestações 
técnicas, ofícios, relatórios gerenciais, respostas a órgãos de controle, pesquisas 
normativas e demais documentos produzidos no âmbito do Instituto. Também foram 
consideradas as atividades relacionadas à organização, consolidação e tratamento de 
informações, ao apoio à tomada de decisões e à execução de tarefas intelectuais 
repetitivas, cuja automatização pode proporcionar ganhos significativos de eficiência e 
produtividade. 

[PÁGINA 77]
 
77 
 
Diante desse contexto, propõe -se a contrataç ão de 12 (doze) licenças corporativas da 
plataforma ChatGPT Business , quantitativo considerado adequado, proporcional e 
suficiente para atender às necessidades atuais do IPREMB, permitindo que os setores 
com maior demanda por atividades intelectuais e de p rodução documental utilizem a 
ferramenta de forma contínua e institucional, observando -se os princípios da eficiência, 
da economicidade, do planejamento e da continuidade do serviço público. 
Nesse sentido, estima-se a contratação do seguinte quantitativo:  
Item Descrição  Unidade Quant. 
01 Licença corporativa 
da plataforma 
ChatGPT Business, 
destinada ao uso 
institucional pelo 
Instituto de 
Previdência Social 
do Município de 
Betim – IPREMB. 
Licença 12  
Considerando as atribuições atualmente desempenhadas pelas unidades administrativas 
da Autarquia, estima-se que a distribuição inicial das licenças ocorra da seguinte forma: 
Local/Setor Quant. 
Assessoria Jurídica 04 
Superintendência Administrativa 06 
Superintendência de Benefícios 01 
Superintendência de Controle Interno 01 
Total: 12 

[PÁGINA 78]
 
78 
 
04 (quatro) licenças destinadas à Assessoria Jurídica, em ra ão do volume de análises, 
pareceres, manifestações técnicas e documentos jurídicos, que demandam apoio às 
funções intelectuais e analíticas; 06 (seis)  licenças des tinadas à Superintendência 
Administrativa, considerando as rotinas de gestão, relatórios, documentos, 
comunicações e apoio às atividades de planejamento e organi ação interna; 01 (uma) 
licença destinada à área de Benefícios, para apoio às atividades previd enciárias; e 01 
(uma) licença destinada ao Controle Interno, para apoio às atividades de análise, 
acompanhamento e verificação de conformidade. 
Ressalta-se que a distribuição acima indicada possui caráter meramente estimativo e 
inicial, podendo ser ajustad a durante a execução contratual, conforme a demanda 
efetiva, a reorgani ação dos fluxos internos de trabalho ou as necessidades institucionais 
supervenientes, sem alteração do quantitativo total contratado. 
Destaca-se, por fim, que as licenças objeto da presente contratação destinam -se 
exclusivamente ao uso institucional do IPREMB, vinculadas às atividades da Autarquia, 
não se caracteri ando como uso pessoal ou individuali ado, sendo o quantitativo de 12 
(do e) licenças compatível com as necessidades iden tificadas, em conformidade com os  
princípios do planejamento, da eficiência, da economicidade e da continuidade do 
serviço público, nos termos da Lei Federal nº 14.133/2021. 
Estimativa do valor da contratação 
Para fins de estimativa do valor da presente  contratação, foi utili ada como parâmetro 
contratação similar promovida pela Prefeitura Municipal de Brusque, por intermédio da 
Secretaria Municipal de Administração e Gestão Estratégica, referente à Dispensa 
Eletrônica nº 106/2025, cuja documentação encontra-se acostada à fl. 39 dos autos. 
A contratação analisada possui objeto semelhante ao da presente demanda, 
contemplando o fornecimento de licenças corporativas da plataforma ChatGPT 
Business, ra ão pela qual foi considerada referência adequada para a es timativa 

[PÁGINA 79]
 
79 
 
preliminar do valor da contratação, em observância aos princípios do planejamento, da 
eficiência, da economicidade e da busca da proposta mais vantajosa. 
Conforme verificado na contratação similar, o valor unitário praticado corresponde a R$ 
2.076,00 (dois mil e setenta e seis reais) por licença corporativa. 
Considerando a estimativa de contratação de 12 (do e) licenças corporativas da 
plataforma ChatGPT Business, o valor global estimado para a presente contratação 
perfa  o montante de R$ 24.912,00  (vinte e quatro mil, novecentos e do e reais), 
conforme demonstrado no quadro a seguir: 
Item Descrição Unidade Quantidade Valor unit. Valor total. 
01 Licença 
corporativa 
da plataforma 
ChatGPT 
Business 
Licença 12 
R$ 
2.076,00 
R$ 
24.912,00 
Ressalta-se que a presente estimativa possui caráter exclusivamente preliminar e 
destina-se a subsidiar o planejamento da contratação e a reserva dos recursos 
orçamentários necessários à futura contratação, sendo o valor definitivo apurado na fase 
de pesquisa de preços, e m conformidade com os critérios estabelecidos na Lei Federal 
nº 14.133/2021 e demais normas aplicáveis. 
Descrição da solução como um todo 
A solução tecnológica objeto da presente contratação consiste no fornecimento de 
licenças corporativas da plataforma ChatGPT Business, disponibilizada pela OpenAI 
em modelo de Software como Serviço (Software as a Service – SaaS), destinada ao 
apoio das atividades administrativas, técnicas, jurídicas e analíticas desenvolvidas no 
âmbito do Instituto de Previdência Social do Município de Betim – IPREMB. 

[PÁGINA 80]
 
80 
 
O ChatGPT Business é uma plataforma de inteligência artificial generativa baseada em 
modelos avançados de linguagem natural (Large Language Models – LLMs), 
desenvolvida para compreender comandos em linguagem natural, interpr etar 
informações, produzir textos, revisar conteúdos, organizar dados, sintetizar informações 
e apoiar atividades que demandem análise, pesquisa e elaboração documental. 
A solução é disponibilizada integralmente em ambiente de computação em nuvem 
(cloud computing), sendo acessada por meio da internet, mediante autenticação dos 
usuários autorizados, dispensando a instalação de aplicações em equipamentos da 
Administração, a aquisição de infraestrutura tecnológica própria, servidores dedicados 
ou mecanismos locais de processamento da solução. 
A contratação compreenderá o fornecimento de licenças corporativas da plataforma 
ChatGPT Business destinadas ao uso institucional do IPREMB, permitindo o 
gerenciamento centralizado dos usuários, a administração das licen ças, a inclusão, 
exclusão e remanejamento de acessos, conforme as necessidades administrativas 
verificadas durante a execução contratual. 
A plataforma disponibiliza ambiente corporativo próprio para utilização institucional, 
contemplando mecanismos de administração dos usuários, gerenciamento das licenças e 
recursos destinados à utilização compartilhada da solução pelos diversos setores da 
Autarquia, favorecendo maior controle administrativo, padronização da utilização da 
ferramenta e organização dos acessos institucionais. 
Entre os recursos disponibilizados pela solução destacam -se a elaboração, revisão e 
padronização de documentos administrativos, técnicos e jurídicos; produção de textos 
em linguagem natural; síntese e organização de informações; estrutura ção de tabelas, 
quadros comparativos e relatórios; análise de documentos; apoio à pesquisa normativa e 
técnica; auxílio na interpretação e consolidação de informações; bem como suporte à 
execução de atividades intelectuais relacionadas às rotinas desenvolv idas pela 
Administração Pública. 

[PÁGINA 81]
 
81 
 
A plataforma permite, ainda, o processamento de documentos extensos, a manutenção 
do contexto das interações realizadas pelos usuários, a criação de ambientes de trabalho 
voltados às necessidades institucionais e a utilizaç ão de recursos avançados de 
inteligência artificial voltados ao aumento da produtividade e da eficiência 
administrativa. 
Em razão do modelo Software como Serviço (SaaS), a solução permanece 
permanentemente disponível em ambiente computacional em nuvem, rec ebendo 
atualizações tecnológicas, evoluções funcionais e aprimoramentos disponibilizados pelo 
desenvolvedor da plataforma durante toda a vigência das licenças, sem necessidade de 
intervenções técnicas por parte do IPREMB. 
No âmbito institucional, a platafo rma poderá ser utilizada como ferramenta de apoio à 
elaboração de Estudos Técnicos Preliminares, Termos de Referência, pareceres 
jurídicos, manifestações técnicas, notas técnicas, ofícios, comunicações institucionais, 
relatórios gerenciais, pesquisas legislativas e normativas, respostas a órgãos de controle, 
consolidação de informações administrativas, produção de conteúdos técnicos e demais 
documentos relacionados às atividades desenvolvidas pela Autarquia. 
A solução contempla mecanismos destinados à utili zação em ambiente corporativo, 
permitindo a administração centralizada dos usuários e das licenças, bem como recursos 
voltados à proteção das informações processadas, observadas as disposições da Lei 
Federal nº 13.709, de 14 de agosto de 2018 (Lei Geral de  Proteção de Dados Pessoais – 
LGPD), as políticas de privacidade da plataforma e as normas internas relacionadas à 
segurança da informação adotadas pelo IPREMB. 
A utilização da plataforma possui natureza exclusivamente assistiva, destinando -se ao 
apoio das  atividades desempenhadas pelos servidores da Autarquia, cabendo aos 
respectivos usuários a análise, conferência, validação e responsabilidade pelo conteúdo 
produzido antes de sua utilização em documentos oficiais, processos administrativos ou 
manifestações institucionais. 

[PÁGINA 82]
 
82 
 
Justificativa para o parcelamento ou não da solução 
O objeto em questão consiste na contratação de empresa especializada para o 
fornecimento de solução de Inteligência Artificial, tratando -se de serviço singular que, 
por sua própria natureza, não admite parcelamento. Não seria razoável a contratação de 
diferentes empresas para o fornecimento de partes ou funcionalidades da solução, uma 
vez que tal fragmentação comprometeria a integração dos sistemas, a padronização dos 
resultados e a confiabilidade das informações geradas, além de gerar incertezas quanto à 
responsabilidade pela execução e desempenho da solução. 
Ademais, a contratação de múltiplos prestadores dificultaria significativamente a gestão 
e a fiscalização do contrato, uma vez que  a centralização da solução em um único 
contratado reduz de forma substancial o risco de falhas operacionais, incompatibilidades 
técnicas e conflitos de responsabilidade. O parcelamento do objeto também prejudicaria 
a economia de escala proporcionada pela concentração do serviço em um único 
contrato, contrariando os princípios do interesse público, da eficiência e da 
economicidade na contratação. 
Demonstrativos dos resultados pretendidos 
Considerando as disposições da Lei nº 14.133/2021, bem como as demais  normativas 
aplicáveis à Administração Pública, e atendendo às necessidades operacionais do 
Instituto de Previdência Social do Município de Betim – IPREMB, especialmente no 
que se refere à modernização dos processos administrativos e ao aprimoramento da 
gestão institucional, almejam-se os seguintes resultados: 
Aprimoramento da eficiência operacional e administrativa : A contratação de 
solução de Inteligência Artificial visa apoiar e otimizar as rotinas administrativas do 
IPREMB, automatizando tarefas repetit ivas, auxiliando na análise de informações e 
promovendo maior celeridade na tramitação de processos administrativos. Espera -se, 

[PÁGINA 83]
 
83 
 
com isso, a redução de retrabalho, maior padronização de procedimentos e melhor 
aproveitamento da força de trabalho da Autarquia. 
Melhoria na gestão da informação e dos processos:  A utilização de solução de 
Inteligência Artificial possibilita o tratamento estruturado de dados e documentos 
institucionais, favorecendo a organização, a recuperação de informações e o suporte à 
tomada de decisões. Como resultado, espera -se maior confiabilidade das informações, 
maior rastreabilidade dos processos e fortalecimento dos mecanismos de controle 
interno. 
Apoio à continuidade e à qualidade dos serviços públicos:  A adoção de solução 
tecnológica m oderna contribui para a continuidade das atividades institucionais do 
IPREMB, reduzindo a dependência de procedimentos manuais e mitigando riscos de 
falhas operacionais. Dessa forma, busca -se assegurar maior regularidade na prestação 
dos serviços previdenciários e administrativos aos segurados e demais usuários. 
Segurança da informação e conformidade normativa:  A solução de Inteligência 
Artificial deverá observar critérios de segurança da informação e proteção de dados, 
contribuindo para a integridade, a confidencialidade e a disponibilidade das informações 
institucionais, em conformidade com a legislação vigent e, especialmente a Lei Geral de 
Proteção de Dados Pessoais – LGPD. 
Racionalização e otimização de recursos públicos:  A implementação da solução de 
Inteligência Artificial permitirá a racionalização de recursos, com redução de custos 
operacionais, ganho de produtividade e melhor alocação dos recursos humanos e 
financeiros, em consonância com os princípios da eficiência, da economicidade e do 
interesse público previstos na Lei nº 14.133/2021. 
Providências a serem adotadas 
 

[PÁGINA 84]
 
84 
 
Para a contratação de empresa especializada no fornecimento de solução de Inteligência 
Artificial, não se fazem necessárias providências estruturais ou físicas específicas a 
serem adotadas previamente pela Administração, uma vez que o objeto possui natureza 
predominantemente tecnológica e lógica, não demandando instalação de equipamentos, 
adequações de infraestrutura predial ou intervenções nos ambientes administrativos do 
Instituto de Previdência Social do Município de Betim – IPREMB. 
 
Contratações correlatas e/ou interdependentes 
 
A contratação de empresa especializada para o fornecimento de solução de Inteligência 
Artificial é autônoma, não havendo qualquer vínculo ou interdependência com outras 
contratações correlatas no âmbito deste Instituto. 
 
Possíveis impactos ambientais 
No âmb ito da presente contratação, que se refere exclusivamente ao fornecimento de 
licenças de software de inteligência artificial (ChatGPT Business), não se vislumbra a 
ocorrência de impactos ambientais significativos . A solução será utilizada nos 
equipamentos de informática já existentes na Autarquia, não demandando a aquisição de 
novos equipamentos físicos, consumo adicional de recursos naturais, geração de 
resíduos sólidos, emissões atmosféricas ou efluentes líquidos. 
Eventuais impactos indiretos, como o consumo de energia elétrica pelos computadores e 
servidores utilizados, são considerados insignificantes e não configuram risco relevante 
ao meio ambiente. Dessa forma, não se vislumbra a necessidade de adoção de medidas 
mitigadoras específicas , sendo a contra tação compatível com os princípios da 
sustentabilidade e da responsabilidade socioambiental previstos na legislação vigente. 
Análise de riscos 
 
• RISCOS NA FASE DE PLANEJAMENTO DA CONTRATAÇÃO 
 

[PÁGINA 85]
 
85 
 
FASE DE 
ANÁLISE Fase de planejamento da contratação 
RISCO 01 – Definição inadequada das especificações da solução 
Probabilidade: ( ) Baixa     (X) Média     ( ) Alta 
Impacto: ( ) Baixa     (X) Média     ( ) Alta 
1. Contratação de solução que não atenda integralmente às 
necessidades do IPREMB. 
Identificação: Ação Preventiva Responsável 
1. 
Realizar levantamento de mercado, análise 
técnica das funcionalidades e estudo 
comparativo das soluções disponíveis. 
Setor de 
planejamento  
Identificação: Ação de Contingência Responsável 
1. 
Revisar as especificações técnicas antes da 
elaboração definitiva do Termo de 
Referência. 
Setor de 
planejamento 
 
 
 
FASE DE 
ANÁLISE Fase de planejamento da contratação 
RISCO 02 – Escolha de modalidade de licenciamento incompatível com as 
necessidades institucionais 
Probabilidade: ( ) Baixa     (X) Média     ( ) Alta 
Impacto: ( ) Baixa     (X) Média     ( ) Alta 
1. 
Contratação de plano que não contemple recursos de 
gerenciamento institucional, comprometendo a utilização 
corporativa da solução. 
Identificação: Ação Preventiva Responsável 
1. 
Realizar estudo técnico comparativo entre os 
planos disponibilizados pela OpenAI (Plus, 
Pro e Business), identificando aquele que 
melhor atende às necessidades do IPREMB. 
Setor de 
planejamento  
Identificação: Ação de Contingência Responsável 
1. 
Reavaliar a solução escolhida antes da 
formalização da contratação, caso sejam 
identificadas limitações técnicas relevantes. 
Setor de 
planejamento 
 
 

[PÁGINA 86]
 
86 
 
 
FASE DE 
ANÁLISE Fase de planejamento da contratação 
RISCO 03– Definição inadequada do quantitativo de licenças 
Probabilidade: ( ) Baixa     (X) Média     ( ) Alta 
Impacto: ( ) Baixa     (X) Média     ( ) Alta 
1. Insuficiência de licenças para atendimento das áreas estratégicas 
ou contratação superior à necessidade administrativa. 
Identificação: Ação Preventiva Responsável 
1. 
Mapear as unidades administrativas que 
efetivamente utilizarão a solução, 
considerando a natureza das atividades 
desenvolvidas e a demanda institucional. 
Setor de 
planejamento  
Identificação: Ação de Contingência Responsável 
1. 
Reavaliar a distribuição das licenças antes 
da contratação, mantendo o quantitativo 
compatível com as necessidades 
identificadas. 
Setor de 
planejamento 
 
 
• RISCOS NA FASE DE SELEÇÃO DO FORNECEDOR 
 
 
FASE DE 
ANÁLISE Fase de seleção de fornecedor 
RISCO 04– Oferta de plano diverso do ChatGPT Business 
Probabilidade: (X) Baixa     (  ) Média     (   ) Alta 
Impacto: (  ) Baixa     (X) Média     (   ) Alta 
1. Gastos excessivos ou necessidade de renegociação 
Identificação: Ação Preventiva Setor 
responsável 
1. Enviar a Proposta ao Setor Demandante para 
que se manifeste aos aspectos técnicos.  
Agente de 
contratação 
Identificação: Ação de Contingência Setor 
responsável 
1. Desclassificar a proposta que ofertar solução 
diferente da especificada. 
Agente de 
contratação 
   

[PÁGINA 87]
 
87 
 
 
 
FASE DE 
ANÁLISE Fase de seleção de fornecedor 
RISCO 05 – Fornecedor não possuir autorização ou capacidade para 
disponibilizar licenças corporativas 
Probabilidade: ( X ) Baixa     (   ) Média     (   ) Alta 
Impacto: (  ) Baixa     (    ) Média     ( X ) Alta 
1. Impossibilidade de ativação das licenças ou atraso na 
disponibilização do ambiente corporativo. 
Identificação: Ação Preventiva Setor 
responsável 
1. 
Exigir comprovação da capacidade do 
fornecedor para comercializar e 
disponibilizar licenças corporativas da 
plataforma contratada, conforme TR.  
Agente de 
Contratação 
Identificação: Ação de Contingência Setor 
responsável 
1. Inabilitar o fornecedor ou convocar o 
licitante subsequente. 
Agente de 
Contratação 
 
 
FASE DE 
ANÁLISE Fase de seleção de fornecedor 
RISCO 06 – Proposta sem contemplar todos os serviços inerentes ao objeto 
Probabilidade: ( X ) Baixa     (   ) Média     (   ) Alta 
Impacto: (  ) Baixa     (    ) Média     ( X ) Alta 
1. Necessidade de contratação complementar ou dificuldades na 
execução contratual. 
Identificação: Ação Preventiva Setor 
responsável 
1. 
Informar no certame, reafirmando que a 
proposta deverá contemplar o licenciamento, 
suporte técnico, gerenciamento das licenças 
e demais serviços previstos no Termo de 
Referência. 
Agente de 
Contratação 
Identificação: Ação de Contingência Setor 
responsável 

[PÁGINA 88]
 
88 
 
1. Desclassificar propostas que apresentem 
fornecimento parcial do objeto. 
Agente de 
Contratação 
 
 
 
• RISCOS NA FASE DE EXECUÇÃO DO CONTRATO 
 
FASE DE 
ANÁLISE Fase de Execução do Contrato 
RISCO 07 – Falhas no gerenciamento das licenças institucionais 
Probabilidade: ( X ) Baixa     (   ) Média     (   ) Alta 
Impacto: (  ) Baixa     (    ) Média     ( X ) Alta 
1. Existência de licenças ociosas, usuários sem acesso ou 
utilização inadequada dos recursos contratados. 
Identificação: Ação Preventiva Setor 
responsável 
1. 
Realizar controle periódico da utilização das 
licenças e manter atualizada a relação de 
usuários autorizados 
Fiscal do 
Contrato 
Identificação: Ação de Contingência Setor 
responsável 
1. 
Promover o remanejamento das licenças 
entre os usuários e atualizar os acessos 
conforme a necessidade institucional. 
Gestor do 
Contrato 
 
 
FASE DE 
ANÁLISE Fase de Execução do Contrato 
RISCO 08 – Utilização da ferramenta em desacordo com as diretrizes 
institucionais 
Probabilidade: ( X ) Baixa     (   ) Média     (   ) Alta 
Impacto: (  ) Baixa     (    ) Média     ( X ) Alta 
1. Produção de documentos com informações inconsistentes ou 
utilização inadequada da solução pelos usuários. 
Identificação: Ação Preventiva Setor 
responsável 
1. 
Orientar os usuários quanto às boas práticas 
de utilização da ferramenta e à necessidade 
de validação das informações geradas antes 
Fiscal do 
Contrato 

[PÁGINA 89]
 
89 
 
de sua utilização em documentos oficiais. 
Identificação: Ação de Contingência Setor 
responsável 
1. 
Reforçar as orientações aos usuários e adotar 
medidas administrativas para corrigir 
eventuais inconformidades identificadas. 
Gestor do 
Contrato 
 
 
 
FASE DE 
ANÁLISE Fase de Execução do Contrato 
RISCO 09 – Não prestação ou prestação inadequada do suporte técnico 
Probabilidade: ( X ) Baixa     (   ) Média     (   ) Alta 
Impacto: (  ) Baixa     (    ) Média     ( X ) Alta 
1. Dificuldade para solucionar falhas, dúvidas operacionais ou 
problemas relacionados à utilização da plataforma. 
Identificação: Ação Preventiva Setor 
responsável 
1. Exigir os níveis mínimos de atendimentos 
previstos no TR.  
Fiscal do 
Contrato 
Identificação: Ação de Contingência Setor 
responsável 
1. 
Notificar a contratada e aplicar as 
penalidades previstas contratualmente em 
caso de descumprimento. 
Gestor do 
Contrato 
 
Matriz de Risco 
 
Considere-se o quadro com a matriz de Probabilidade (P) x Impacto (I) abaixo para se 
calcular o Grau (G) do risco: 
 Probabilidade x Impacto 
Probabilidade  
Alta (03) 
03 06  
 
 
09 
 
Probabilidade 
média (02) 
02 
 
04 
Risco 01 
Risco 02 
Risco 03 
06  
 
Probabilidade  01 02 03 

[PÁGINA 90]
 
90 
 
Baixa (01)  Risco 04 
Risco 06 
Risco 05 
Risco 07 
Risco 08 
Risco 09 
 
 Impacto baixo Impacto médio Impacto alto 
 
Considerando a matriz de Probabilidade x Impacto adotada para a gestão de riscos neste 
Estudo Técnico Preliminar, tem-se a seguinte classificação: 
Seja G1 o grau de risco associado ao Risco 01, cuja probabilidade é média (02) e o 
impacto é médio (2) resultando em: G1 = 2 x 2 = 04 
Seja G2 o grau de risco correspondente ao Risco 02, com probabilidade média (02) e o 
impacto é médio (2) resultando em: G1 = 2 x 2 = 04 
Seja G3 o grau de risco respectivo ao Risco 03, cuja probabilidade é média (02) e o 
impacto é médio (2) resultando em: G1 = 2 x 2 = 04 
Seja G4 o grau de risco associado ao Risco 04, cuja probabilidade é baixa (01) e o 
impacto é médio (02), resultando em: G4 = 1 x 2 = 02 
Seja G5 o grau de risco correspondente ao Risco 05, cuja probabilidade é baixa (01) e o 
impacto é alto (03), resultando em: G5 = 1 x 3 = 03. 
Seja G6 o grau de risco respectivo ao Risco 06, cuja probabilidade é baixa (01) e o 
impacto é médio (02), resultando em: G6 = 1 x 2 = 02. 
Seja G7 o grau de risco associado ao Risco 07, cuja probabilidade é baixa (01) e o  
impacto é alto (03), resultando em: G7 = 1 x 3 = 03. 
Seja G8 o grau de risco correspondente ao Risco 08, cuja probabilidade é baixa (01) e o 
impacto é alto (03), resultando em: G8 = 1 x 3 = 03. 
Seja G9 o grau de risco respectivo ao Risco 09, cuja probabil idade é baixa (01) e o 
impacto é alto (03), resultando em: G9 = 1 x 3 = 03. 
A análise demonstra que ambos os riscos identificados são plenamente detectáveis e 
passíveis de gestão, situando -se em níveis aceitáveis de exposição, o que não 
compromete a viabil idade da contratação proposta. Ressalta -se, contudo, a importância 
do monitoramento contínuo, de modo a permitir a reavaliação tempestiva das medidas 
de mitigação, caso haja alteração no cenário de risco durante a execução contratual. 

[PÁGINA 91]
 
91 
 
  
Declaração de viabilidade 
 
Diante do exposto, resta devidamente demonstrada a viabilidade técnica, jurídica e 
administrativa da presente contratação, sendo esta medida necessária, oportuna e 
adequada ao interesse público, assegurando o pleno exercício das competências 
institucionais do IPREMB e a melhoria contínua da qualidade dos serviços prestados à 
população segurada.  
 
Ante o exposto:  
☒ Esta equipe de planejamento declara viável esta contratação com base neste Estudo 
Técnico Preliminar. 
☐ Esta equipe de planejamento  declara viável com restrições  esta contratação com 
base neste Estudo Técnico Preliminar. 
☐ Esta equipe de planejamento declara inviável esta contratação com base neste Estudo 
Técnico Preliminar. 
 
Betim, 05 de julho de 2026. 
 
 
Responsáveis: 
  
 
Vinicius Miranda Gonçalves 
Assessor V 
Matrícula 542448-5 
Instituto de Previdência Social do Município de Betim – IPREMB 
 
 
 
 
Edimar Caetano de Souza 
Assessor IX 
Matrícula 542468-7 
Instituto de Previdência Social do Município de Betim - IPREMB 
ANEXO II 

[PÁGINA 92]
 
92 
 
MODELO DE PROPOSTA COMERCIAL 
 
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA SOCIAL DO MUNICÍPIO DE BETIM 
PROPOSTA COMERCIAL - PREGÃO ELETRÔNICO 002/2026 
ATENÇÃO: 
PREENCHER SOMENTE OS CAMPOS EM BRANCO 
Dados da Empresa 
Razão social/Nome 
completo:   
Nome fantasia:   
CNPJ/CPF:   
Endereço:   
CEP:   
E-mail:   
Telefone:   
Dados do Objeto 
Ite
m  Bem/Serviço Und. Qnt. Marca Preço 
Unitário Preço Total 
01 
Fornecimento de licença de uso do 
ChatGPT Business da OpenAI, por 
meio de subscrição, com vigência de 
12 (doze) meses, incluindo serviços 
de intermediação de pagamento, 
suporte técnico e gerenciamento da 
solução. 
LICENÇAS 12     R$ 0,00 
TOTAL GLOBAL R$ 0,00 
Observações importantes: Entrega única para todos os itens. 
Declarações: 
A presente proposta comercial está de acordo com todas condições do Pregão 
Eletrônico n°:  0002/2026 
A validade desta proposta é de 60 dias.      
“Declaro, para os devidos fins, que esta empresa não se enquadra em qualquer caso de proibição 
previsto na legislação vigente para licitar ou contratar com a Administração Pública.” 
Local:     
Data:         
      
  Representante legal da empresa   
 